Jawablah pertanyaan di bawah ini hanya dengan menggunakan potongan teks di bawah ini, 
tidak semua teks relevan dengan pertanyaan yang ditanyakan, 
anda hanya perlu menjawab pertanyaan yang ditanyakan.
Jawablah pertanyaan berikut menggunakan bahasa inggris.
masing-masing informasi dipisahkan oleh '---':

Pertanyaan : Apa penyebab kerusakan ginjal pada anak?
?
---

"ABSTRAK

Penyakit ginjal kronik (PGK) merupakan masalah kesehatan serius pada anak dengan morbiditas dan mortalitas yang makin meningkat serta

menimbulkan masalah sosial ekonomi yang signifikan. Penyebab utama PGK pada anak adalah anomali kongenital ginjal dan saluran kemih,

diikuti nefropati herediter dan glomerulonefritis. Indikasi absolut untuk memulai dialisis pada anak meliputi anuria, gangguan elektrolit berat,

gangguan neurologis pada gagal ginjal, perikarditis, diatesis perdarahan, mual berulang, gejala uremia, volume berlebihan, atau kegagalan

pertumbuhan meskipun terapi medis sudah tepat, dan hipertensi. Mengoptimalkan status gizi dengan dukungan ahli diet adalah elemen dasar

perawatan anak dengan penyakit ginjal kronik stadium 5. Peran ahli diet adalah meminimalkan gejala uremia, mencegah komplikasi penyakit

tulang akibat gangguan ginjal (renal bone disease), dan mengoptimalkan pertumbuhan anak.

Kata kunci: Anak, hemodialisis, indikasi, penyakit ginjal kronik

PENDAHULUAN"

---

"u tanpa penurunan LFG, yang bermanifestasi sebagai satu atau lebih gejala :i).Abnormalitas komposisi urin ii).Abnormalitas pemeriksaan pencitraan iii).Abnormalitas biopsi ginjal

Berdasarkan nilai LFG yang tersisa penyakit ginjal

kronis diklasifikasikan dalam 5 stadium, seperti dalam tabel berikut:

Etiologi

Pada anak, penyakit ginjal kronis dapat disebabkan

penyakit kongenital, didapat, genetik, atau metabolik. Penyebab yang mendasari berkaitan erat dengan usia pasien saat penyakit ginjal kronis pertama terdeteksi. Penyakit ginjal kronis pada anak yang berusia kurang dari 5 tahun biasa disebabkan abnormalitas kongenital seperti hipoplasia atau displasia ginjal, dan/atau uropati obstruktif. Penyebab lain adalah sindrom nefrotik kongenital, sindrom prune belly , nekrosis korteks,

glomerulosklerosis fokal segmental, penyakit ginjal polikistik, trombosis vena renalis, dan sindrom hemolitik uremik.Setelah usia 5 tahun, penyakit-penyakit didapat (berbagai bentuk glomerulonefritis termasuk lupus nefritis) lebih mendominasi. Terdapat"

---

"ABSTRACT Penyakit ginjal kronik (PGK) adalah kerusakan ginjal yang ditandai dengan kelainan patologi anatomi ginjal maupun kelainan fungsi ginjal yang  berlangsung selama tiga bulan atau lebih. Anak dengan PGK berisiko mengalami malnutrisi, keterlambatan pertumbuhan, dan gangguan nutrisi. Keadaan ini meningkatkan risiko morbiditas dan mortalitas. Terapi nutrisi pada anak dengan PGK bertujuan mempertahankan status nutrisi  optimal; tercukupinya mikronutrien dan makronutrien; menghindari toksisitas uremik, metabolisme abnormal, dan malnutrisi; serta menurunkan  risiko morbiditas kronik dan mortalitas pada usia dewasa. Parameter penilaian status nutrisi dan pertumbuhan pada anak dengan PGK meliputi  asupan makanan, persentil tinggi/panjang badan terhadap umur, persentil kecepatan pertambahan tinggi/panjang badan terhadap umur,  perkiraan berat badan dan persentil berat badan menurut umur, indeks massa tubuh, dan lingkar kepala. Restriksi asupan natrium disarankan  pada anak PGK yang menderita prehipertensi atau hipertensi. Restriksi fosfat bermanfaat untuk mencegah dan menangani hiperparatiroidisme  dan aman untuk pertumbuhan, nutrisi, dan mineralisasi tulang. Rekomendasi pemberian kalsium adalah 100%-200% kebutuhan sehari sesuai  umur. Pasien PGK dengan kekurangan vitamin D disarankan diberi vitamin D dengan monitor kadar vitamin D3 serum. Kata kunci: Penyakit ginjal kronik, laju fi  ltrasi glomerulus, nutrisi"

___