penyakit ginjal kronis (PGK). K/DOQIjuga 
mengeluarkan pedoman klinis praktis untuk evaluasi, klasifikasi dan stratifikasi CKD ( Clinical Practice 
Guidelines on CKD ). Pedoman ini dapat digunakan 
untuk penyakit ginjal kronis yangterjadi pada anak dan remaja karena dirancang sebagai petunjuk praktis klinis 
dengan definisi dan klasifikasi yang sederhana dan disertai dengan pendekatan nilai laboratoris yang 
praktis, sehingga dapat diintervensi lebih dini.
2
Angka kejadian pasti untuk penyakit ginjal kronis sulit 
untuk ditentukan. Pada tahun 1972, American Society of 
Pediatric Nephrology menemukan bahwa pada anak-
anak yang berusia di bawah 16 tahun, 2.5-4 anak dari tiap sejuta anak menderita penyakit ginjal kronis setiap tahunnya. Angka kejadian di Indonesia sendiri belum dapat dipastikan namun data dari tujuh rumah sakit pendidikan dokter spesialis anak menyatakan bahwa 2% dari 2889 anak yang dirawat dengan penyakit ginjal di tahun 1984-1988 menderita penyakit ginjal kronis. Dalam penelitian yang dipublikasi tahun 2007, di Amerika Serikat ditemukan bahwa prevalensi penyakit ginjal kronis meningkat dari tahun 1988-1994 ke 1999-2004, yaitu dari 10,0% menjadi 13,1%. Peningkatan ini 
diduga karena peningkatan prevalensi diabetes dan 
hipertensi.
3,4
Pemahaman mengenai patofisiologi penyakit ginjal kronis telah menyebabkan perbaikan penanganan penyakit tersebut. Pengelolaan medis yang tepat, kemajuan teknologi untuk dialisis dan ketersediaan transplantasi ginjal telah meningkatkan harapan hidup penderita penyakit ginjal kronis.
1Bukti-bukti terbaru 
menunjukan bahwa perjalanan penyakit ginjal kronis tersebut dapat diperbaiki dengan melakukan deteksi dini dan memberikan penanganan yang lebih awal. Clinical 
Practice Guidelines on CKD K/DOQI tahun 
2003memuat mengenai stadium, penilaian klinis berdasarkan hasil laboratorium, dan pembagian tingkatan risiko akibat penurunan fungsi ginjal. Pedoman ini disusun untuk memudahkan diterima secara universal dan dapat memberikan penanganan 
yang optimal bagi penderita penyakit ginjal kronis.
5,6
2.Pembahasan
Definisi dan klasifikasi 
Penyakit ginjal kronis adalah suatu keadaan 
menurunnya laju filtrasi glomerolus (LFG) yang bersifat tidak reversibel dan terbagi dalam 5 klasifikasi sesuai dengan jumlah nefron yang masih berfungsi.Batasan yang tercantum dalam clinical practiceguidelines on 
chronic kidney disease menyebutkan bahwa seorang 
anak dikatakan menderita penyakit ginjal kronis bila 
terdapat salah satu kriteria dibawah ini:
6,7,8Laju filtrasi 
glomerolus adalah kurang dari 60 ml/menit/1,73 m2
dalam tiga bulan atau lebih dengan atau tanpa gejala
Penanganan dislipidemia pada anak dengan penyakit 
ginjal kronis dan LDL puasa >100 mg/dl, intervensi gaya hidup, seperti latihan sedang, reduksi konsumsi lemak jenuh dan kolesterol, direkomendasikan untuk 6 bulan pertama. Jika kadar LDL target tidak dicapai (<100 mg/dl), terapi statin direkomendasikan untuk 
dimulai (dosis dewasa 10 mg per hari per oral).Kadar 
bikarbonat serum perlu diawasi pada pasien dengan penyakit ginjal kronis stadium 3, 4, dan 5 dan pasien yang menjalani dialisis. Kadar bikarbonat serum perlu dipertahankan di atas 22 mmol/L.Kebutuhan cairan, natrium dan kalium dapat dihitung menggunakan metode Holliday-Segar, namun perlu diingat bahwa metode ini tidak dapat digunakan untuk neonatus berusia < 14 hari.Perumusan kebutuhan cairan holliday segar sebagai berikut:
12,16,23
Kebutuhan elektrolit harian untuk natrium dan kalium 
dapat dilihat dalam tabel, sementara kebutuhan harian untuk kalsium adalah 0,3 mmol/kg BB per hari dalam kondisi normaldan 1 mmol/kg BB per hari jika terdapat defisiensi kalsium.Terapi gangguan elektrolit pada anak, dapat dilihat pada tabel berikut:
24,25,16
Koreksi anemia dapat dilakukan melalui pemberian EPO ( human recombinant erythropoietin ) dan suplemen 
besi. Dosis biasa EPO adalah 300 unit/kg, dibagi dalam tiga dosis. Jika kadar hemoglobin yang diinginkan telah dicapai, frekuensi pemberian EPO dapat dikurangi menjadi dua kali atau bahkan satu kali per minggu. Dosis pemeliharaan EPO bervariasi antara 60 dan 600 unit/kg/minggu. Kadar hemoglobin target yang disarankan oleh K/DOQI adalah 11-12 g/dl (hematokrit 33-36%). Pemeliharaan kadar hemoglobin ini perlu 
dilakukan dengan pemberian besi yang cukup untuk 
mempertahankan TSAT ( transferring saturation ) lebih
dari 20% (kisaran 20-50%) dan kadar feritin serum di 
atas 100 ng/ml (kisaran 100-800 ng/ml).
6,12,19
yang telah diderita pasien atau karena kontraindikasi 
tertentu, seperti infeksi kronis yang akan dieksaserbasi oleh imunosupresi. Kontraindikasi absolut bagi transplantasi ginjal adalah keganasan aktif, terutama jika telah bermetastasis. Infeksi HIV dan potensi rekurensi penyakit ginjal juga perlu dipertimbangkan 
dalam rencana transplantasi.
24
Prognosis pasien dengan penyakit ginjal kronis adalah 
bervariasi menurut stadium dan penatalaksanaan yang dilakukan. Dengandeteksi dan penatalaksanaan dini,morbiditas dan mortalitas diharapkan dapat diturunkan.
23,24 
3.Kesimpulan
Penyakit ginjal kronis pada anak dapat disebabkan penyakit 
kongenital, didapat, genetik, atau metabolik. Tujuan penatalaksanaan penyakit ginjal kronik adalah untuk menganani penyebab gangguan ginjal, primer
menghilangkan atau kondisi-kondisi meminimalisir 
komorbid, mencegah atau memperlambat penurunan fungsi ginjal, menangani gangguan metabolik yang terkait,mencegah dan menangani penyakit kardiovaskular, dan 
mengoptimalkan pertumbuhan dan perkembangan. 
Prognosis pasien dengan penyakit ginjal kronis adalah bervariasi menurut stadium dan penatalaksanaan yang dilakukan. Dengandeteksi dan penatalaksanaan dini,morbiditas dan mortalitas diharapkan dapat diturunkan.