ABSTRACT Penyakit ginjal kronik (PGK) adalah kerusakan ginjal yang ditandai dengan kelainan patologi anatomi ginjal maupun kelainan fungsi ginjal yang  berlangsung selama tiga bulan atau lebih. Anak dengan PGK berisiko mengalami malnutrisi, keterlambatan pertumbuhan, dan gangguan nutrisi.  Keadaan ini meningkatkan risiko morbiditas dan mortalitas. Terapi nutrisi pada anak dengan PGK bertujuan mempertahankan status nutrisi  optimal; tercukupinya mikronutrien dan makronutrien; menghindari toksisitas uremik, metabolisme abnormal, dan malnutrisi; serta menurunkan  risiko morbiditas kronik dan mortalitas pada usia dewasa. Parameter penilaian status nutrisi dan pertumbuhan pada anak dengan PGK meliputi  asupan makanan, persentil tinggi/panjang badan terhadap umur, persentil kecepatan pertambahan tinggi/panjang badan terhadap umur,  perkiraan berat badan dan persentil berat badan menurut umur, indeks massa tubuh, dan lingkar kepala. Restriksi asupan natrium disarankan  pada anak PGK yang menderita prehipertensi atau hipertensi. Restriksi fosfat bermanfaat untuk mencegah dan menangani hiperparatiroidisme  dan aman untuk pertumbuhan, nutrisi, dan mineralisasi tulang. Rekomendasi pemberian kalsium adalah 100%-200% kebutuhan sehari sesuai  umur. Pasien PGK dengan kekurangan vitamin D disarankan diberi vitamin D dengan monitor kadar vitamin D3 serum. Kata kunci: Penyakit ginjal kronik, laju fi  ltrasi glomerulus, nutrisi 
PENDAHULUAN Penyakit ginjal kronik (PGK) adalah kerusakan  ginjal yang berlangsung selama tiga bulan  atau lebih ditandai dengan kelainan patologi  anatomi ginjal maupun kelainan fungsi ginjal  yang terlihat dari pemeriksaan darah, urin,  maupun pencitraan, baik disertai maupun  tanpa penurunan laju fi  ltrasi glomerulus  (LFG). National Kidney Foundations Kidney Disease  Outcomes Quality Initiative (NKF KDOQI)  membagi derajat penyakit ginjal kronik  berdasarkan LFG. Anak dengan PGK berisiko mengalami  
malnutrisi,  keterlambatan  pertumbuhan,  dan gangguan nutrisi karena metabolisme  yang abnormal. Keadaan ini meningkatkan  morbiditas dan mortalitas anak dengan PGK.  Tujuan terapi nutrisi pada anak dengan PGK  adalah:  1. Mempertahankan status nutrisi  
optimal agar tercapai pola pertumbuhan  yang normal dan tercukupinya mikronutrien  dan makronutrien, 2. Menghindari terjadinya  toksisitas uremik, metabolisme abnormal, dan  malnutrisi,  dan  3.  Menurunkan  risiko  morbiditas  kronik dan mortalitas pada usia dewasa.  
Tujuan terapi nutrisi ini dapat dicapai dengan  konseling nutrisi dan penilaian individual.  Intervensi  dilakukan  berdasarkan  hasil  penilaian status nutrisi, umur, perkembangan,  pemilihan  makanan,  kepercayaan,  dan  status psikososial. Anak dengan PGK perlu  dievaluasi secara berkala dengan modifi  kasi  nutrisi. Evaluasi lebih sering dilakukan pada  perburukan PGK, adanya komorbiditas yang  memengaruhi pertumbuhan, dan penyakit  yang menyebabkan gangguan status nutrisi.  Terapi nutrisi dilakukan dengan kolaborasi  antara dokter spesialis anak, perawat anak,  ahli gizi, dan tim ahli ginjal anak. EPIDEMIOLOGI Rerata angka kejadian PGK pada anak di dunia  adalah 12,1 kasus per 1.000.000 anak. Kejadian  PGK di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo  pada tahun 1986-1988 adalah 21 dari 252  anak6. Angka kejadian gagal ginjal tahap akhir  pada anak di Amerika, New Zealand, Austria  dan Jepang berturut-turut adalah 14,8;  13,6; 12,4; dan 4 per 1.000.000 anak. Salah  satu penyebab perbedaan angka kejadian  tersebut adalah adanya program skrining dan  kemudahan transplantasi ginjal5. Penyebab PGK paling sering pada anak  umur di bawah lima tahun adalah kelainan  kongenital ginjal dan saluran kemih, termasuk  displasia ginjal, hipoplasia ginjal, dan uropati  obstruktif akibat katup uretra posterior.  Pada anak berumur di atas lima tahun, PGK  paling sering disebabkan oleh penyakit yang  didapat, seperti glomerulonefritis dan infeksi  saluran kemih. REKOMENDASI TERAPI  Pada tahun 2008, Kidney Disease Outcomes  Quality  Initiative  (KDOQI)  membuat  
rekomendasi terapi nutrisi pada anak dengan  PGK yang menyangkut berbagai hal:  1. Evaluasi status pertumbuhan dan nutrisi anak 2. Pertumbuhan 3. Terapi nutrisi 4. Terapi kebutuhan energi 5. Vitamin dan mineral 6. Kebutuhan protein 7. Kesehatan tulang 8. Kebutuhan cairan dan elektrolit 9. Anemia. 1. Evaluasi status pertumbuhan dan  nutrisi anak Tujuan terapi nutrisi pada anak dengan PGK adalah tercapainya pertumbuhan dan perkembangan normal melalui pemberian nutrisi yang adekuat. Parameter penilaian status nutrisi dan pertumbuhan pada anak dengan PGK adalah:  a. Asupan makanan Asupan makanan perlu diperhatikan agar tercapai pertumbuhan optimal. Kecukupan asupan makanan dinilai dengan pencatatan dan evaluasi selama tiga hari berturut-turut. b. Persentil tinggi/panjang badan  terhadap umur Penilaian tinggi/panjang badan dilakukan dengan  menggunakan  kurva  standar pertumbuhan  WHO  untuk  anak  baru lahir sampai umur lima tahun dan kurva pertumbuhan CDC untuk anak di atas lima tahun. Pertumbuhan anak normal dibagi menjadi 3 fase yaitu fase bayi yang didominasi oleh nutrisi, fase anak-anak yang didominasi oleh hormon pertumbuhan, dan fase pubertas yang didominasi oleh hormon seks. Pada anak dengan PGK terjadi 
keterlambatan pada fase anak sampai umur  2-3 tahun dan keterlambatan fase pubertas akibat pemendekan pubertal growth spurt,  sehingga anak berperawakan pendek. Pola pertumbuhan khas pada anak dengan PGK adalah penurunan kecepatan pertumbuhan saat bayi, diikuti pertumbuhan normal saat anak-anak dan gangguan kecepatan pertumbuhan pada masa remaja. Faktor yang memengaruhi gangguan pertumbuhan pada pasien PGK adalah keadaan asidosis, gangguan hormon pertumbuhan, dan asupan  nutrisi yang jelek.  c. Persentil kecepatan pertambahan  tinggi/panjang badan terhadap umur Kecepatan pertumbuhan (growth velocity)  ditentukan dengan mengukur tinggi/panjang  badan secara berkala minimal setiap enam bulan untuk mengetahui pertumbuhan anak adekuat atau tidak. d. Perkiraan berat badan dan persentil  berat badan menurut umur Pada anak PGK penting menilai berat badan dalam keadaan sehari-hari atau berat badan kering karena pada PGK sering terdapat kelebihan cairan. Kelebihan cairan memengaruhi berat badan, lingkar lengan atas, dan ketebalan kulit. Untuk menilai berat kering pada anak PGK, perlu diperhatikan berat  badan, edema, hipertensi, penurunan natrium  dan albumin serum yang menandakan kelebihan terapi cairan. Peningkatan berat badan ini berlangsung cepat tanpa riwayat peningkatan asupan energi atau penurunan aktivitas fi  sik. e. Indeks massa tubuh  Pada anak PGK dengan perawakan pendek, penilaian indeks massa tubuh terhadap tinggi  
badan menurut umur akan mengurangi  kesalahan pengukuran. f. Lingkar kepala Pada  anak  PGK  terdapat  gangguan pertumbuhan lingkar kepala, tetapi sampai saat ini belum ada penelitian yang dapat menerangkan hubungan nutrisi dengan lingkar kepala.  2. Pertumbuhan Gagal tumbuh dan perawakan pendek merupakan komplikasi PGK dan berhubungan  dengan gangguan medis dan psikososial yang  serius. Untuk mencegahnya, beberapa upaya yang diperhatikan, antara lain:  a. Pengenalan dan penanganan defi  siensi nutrisi dan gangguan metabolik sedini mungkin khususnya pada anak dengan PGK derajat 2 -5 dan anak dengan perawakan pendek.  Faktor yang berperan terhadap gangguan  pertumbuhan pada anak dengan PGK adalah: 1. Malnutrisi energi dan protein Defi  siensi kalori dan gangguan metabolisme protein merupakan penyebab gangguan pertumbuhan pada anak. Penurunan asupan kalori disebabkan anoreksia, stres emosional, gangguan pengecapan, mual, dan muntah.  2. Salt wasting Anak dengan displasia ginjal umumnya mengalami hambatan pertambahan tinggi badan paling berat, yang dapat mencerminkan  usianya sewaktu onset penyakit ginjal, derajat abnormalitas tubular yang khas pada kondisi tersebut, serta hilangnya natrium dan bahan lain yang penting untuk pertumbuhan. Karena  itu, suplementasi garam harus diberikan pada anak PGK dengan poliuria yang mengalami hambatan pertumbuhan.  3. Osteodistrofi   ginjal Gangguan pertumbuhan pada osteodistrofi     ginjal  disebabkan  oleh  hiperparatiroid sekunder. Hiperparatiroid sekunder dapat menyebabkan gagal tumbuh melalui modul gen yang memengaruhi formasi tulang endokondrial  dan  perubahan  arsitektur lempeng pertumbuhan. Kelainan tulang ditangani dengan mengontrol kadar fosfor serum melalui diet dan obat. Asupan kalsium dan pemberian vitamin D diperlukan untuk mempertahankan kadar normal kalsium serum. 
4. Kortikosteroid Penggunaan kortikosteroid dapat menekan pertumbuhan pada anak dengan PGK karena efeknya menekan hormon pertumbuhan dengan cara menstimulasi somatostatin hipotalamus, penurunan regulasi reseptor hepatic  hormon  pertumbuhan,  inhibisi aktivitas biologis insulin-like growth factor (IGF), gangguan keseimbangan profi  l IGF  binding protein serum, dan efek supresi langsung terhadap faktor pertumbuhan secara lokal dan hasil produksi jaringan matriks. Penghentian kortikosteroid atau modifi  kasi dosis kortikosteroid penting untuk tercapainya pertumbuhan yang optimal.  a. Pada anak dengan PGK derajat 2-5 dan 5D, bikarbonat serum perlu dikoreksi hingga normal. Penyakit ginjal kronik menyebabkan asidosis metabolik yang berdampak terhadap gangguan pertumbuhan. Pada keadaan asidosis, hormon tiroid akan turun dan respons IGF terhadap recombinant human growth hormone (rhGH) juga menumpul, sehingga terjadi resistensi terhadap hormon pertumbuhan endogen dan rhGH. Selain itu pada keadaan asidosis, katabolisme protein akan meningkat disertai peningkatan pengeluaran  kalsium  dari  tulang  dan penurunan sintesis albumin. b. Terapi hormon pertumbuhan (growth  hormone) perlu dipertimbangkan pada anak dengan PGK derajat 2-5 dan 5D, perawakan pendek, dan berpotensi mengalami gagal tumbuh.  Hormon  pertumbuhan  IGF-1 merupakan  regulator  penting  untuk pertumbuhan dan metabolisme. Gangguan hormon ini menyebabkan resistensi terhadap hormon pertumbuhan, termasuk penurunan ekspresi reseptor hormon pertumbuhan, penurunan produksi IGF-1, dan aktivitas IGF dengan cara menghambat IGF binding protein.  Terapi rhGH secara teratur dapat memperbaiki  kecepatan pertumbuhan pada anak dengan PGK. 3. Terapi nutrisi Pasien PGK memerlukan nutrisi yang adekuat,  intervensi nutrisi dilakukan pada anak PGK yang disertai:  a. Gangguan kemampuan untuk menerima atau menoleransi asupan oral. b. Peningkatan kebutuhan metabolik. c. Toleransi  tidak  adekuat  terhadap  makanan. 
d. Kekurangan berat badan lebih dari 10% berat badan ideal. e. Indeks massa tubuh kurang dari persentil 5 atau lebih dari persentil 85 untuk tinggi badan menurut umur. f. Kenaikan berat badan yang tidak adekuat dan perawakan pendek. g. Abnormalitas nutrisi yang berhubungan dengan gangguan biokimiawi. 4. Terapi kebutuhan energi Penyebab gangguan asupan kalori pada pasien PGK adalah penurunan selera makan dan muntah. Angka kematian PGK lebih tinggi pada anak dengan indeks massa tubuh di bawah atau di atas nilai normal. Faktor penyebab gangguan selera makan pada pasien PGK antara lain:  a. Pada anak dengan poliuria, rasa haus lebih  nyata dibanding rasa lapar . b. Pasien lebih menyukai makanan bergaram  dibandingkan makanan manis sebagai asupan  energi. c. Akumulasi selera makan yang meregulasi sitokin dan hormon. d. Refl  uks gastroesofagus. e. Gangguan motilitas lambung. f.  Pengosongan lambung terlambat. g. Obat-obatan. Pada anak dengan PGK derajat 2-5 dan  5D, rekomendasi kebutuhan energi adalah  sebagai berikut:  a. Kebutuhan energi untuk anak PGK adalah  100% perkiraan energi yang dibutuhkan sesuai umur kronologis. Penyesuaian asupan energi  berdasarkan  respons  terhadap kenaikan atau kehilangan berat badan. b. Tambahan nutrisi pada keadaan kurang asupan makanan dan pada anak yang tidak mampu mencapai berat badan dan pertumbuhan sesuai umur. c. Makanan tambahan melalui sonde apabila  kebutuhan energi anak tidak terpenuhi. d. Mengatur  keseimbangan  kalori  dari karbohidrat, protein, dan lemak. Ketidakseimbangan kalori dari makronutrien  meningkatkan risiko penyakit kardiovaskuler,  obesitas, dan diabetes. Dislipidemia atero- genik terjadi pada PGK derajat tiga akibat  gangguan fungsi ginjal. Karena itu, pada anak  PGK dengan risiko kelebihan berat badan  dan obesitas, perlu dilakukan perubahan  diet dan pola hidup untuk mengontrol berat  badan. Penyakit kardiovaskuler merupakan  
penyebab 25% kematian dan kesakitan pada  anak PGK. Distribusi kebutuhan makronutrien pada anak  PGK dapat dilihat pada tabel 3. 5. Vitamin dan mineral Pasien PGK dengan terapi dialisis mempunyai risiko kekurangan vitamin dan mineral akibat gangguan metabolisme ginjal, kurangnya asupan makanan atau penyerapan makanan, dan  kehilangan  akibat  proses  dialisis. Rekomendasi terapi vitamin dan mineral pada  pasien PGK adalah:  a. Pemberian makanan yang mengandung 
sekurang-kurangnya  100%  vitamin  B1  (tiamin), B2 (ribofl  avin), B3 (niasin), B5 (asam  pantotenat), B6 (piridoksin), B8 (biotin), B12  (kobalamin), vitamin C, vitamin A (retinol),  vitamin E (alfa tokoferol), vitamin K, asam folat,  tembaga, dan zink.  b. Pemberian vitamin larut dalam air, kecuali pada anak yang masih memiliki selera makan yang baik terhadap berbagai jenis makanan. 6. Kebutuhan protein Modifi  kasi kebutuhan protein diperlukan pada  anak dengan proteinuria yang menderita obesitas atau malnutrisi, selama dan sesudah episode peritonitis, atau selama proses penyembuhan penyakit.  Rekomendasi pemberian protein pada anak  dengan PGK derajat 3-5 adalah sebagai  berikut (tabel 5):  a. PGK derajat 3: 100%-140% kebutuhan harian berdasarkan berat badan ideal.  b. PGK derajat 4-5: 100%-120% kebutuhan 
harian berdasarkan berat badan ideal.  c. PGK derajat 5D: 100% kebutuhan harian berdasarkan berat badan ideal ditambah protein dan asam amino yang diperbolehkan. Suplemen  protein  diperlukan  untuk  meningkatkan asupan makanan yang tidak  adekuat. Tanda-tanda kurang adekuatnya  asupan protein:  1. Kadar nitrogen urea serum rendah dan abnormal. 2. Proses katabolisme protein pada remaja dalam terapi hemodialisis.  3. Catatan  harian  diet  menunjukkan kurangnya asupan protein. Strategi pemberian asupan protein:  1. Tambahkan protein pada ASI pompa, susu  formula, atau makanan tambahan. 2. Tambahkan daging cincang, ayam, ikan, telur, tahu atau bubuk susu skim pada sup atau pasta.  3. Pemberian cairan oral yang mengandung  protein. 
7. Kesehatan tulang Untuk mempertahankan kesehatan tulang, diperlukan  pengaturan  keseimbangan kalsium, vitamin D, dan fosfor. a. Kalsium Kurangnya asupan kalsium menyebabkan gangguan mineralisasi tulang. Kelebihan kalsium berhubungan dengan morbiditas vaskuler yang berat dan kalsifi  kasi jaringan lunak. Beberapa cara untuk meningkatkan asupan kalsium oral adalah: 1. Meningkatkan konsumsi makanan yang mengandung kalsium. 2. Memberikan suplemen kalsium. 3. Penggunaan  pengikat  fosfor  yang mengandung  kalsium  dalam  terapi hiperfosfatemia. 4. Memberikan suplemen vitamin D. Rekomendasi pemberian kalsium adalah  100%-200% kebutuhan sehari sesuai umur.  Untuk menghindari penumpukan kalsium,  dilakukan pengurangan asupan kalsium dan  pemberian pengikat fosfor. 
b. Vitamin D Pada anak dengan PGK terdapat defi  siensi vitamin D yang disebabkan: 1. Gaya hidup dengan aktivitas fi  sik rendah, sehingga anak kurang terpapar matahari. 2. Kurangnya asupan makanan kaya vitamin D. 3. Penurunan sintesis vitamin D pada kulit pasien uremia. 3. Kehilangan 2,5OH dan vitamin D pengikat  protein pada pasien nefritis melalui urin. Pasien PGK dengan kekurangan vitamin D  perlu diberi vitamin D terus-menerus dengan  pemantauan kadar 25-hidroksikolekalsiferol  (25-[OH]-vitamin D) serum setiap tahun. Pada  fase pemulihan disarankan melakukan koreksi  total kalsium dan fosfor pada satu bulan  pertama dan sekurang kurangnya setiap tiga  bulan. c. Fosfor Pasien PGK dianjurkan untuk menghindari konsentrasi fosfor serum di atas atau di bawah nilai normal. Restriksi fosfat 
bermanfaat  mencegah  dan  menangani  hiperparatiroidisme  serta  aman  untuk  pertumbuhan, nutrisi, dan mineralisasi tulang.  Rekomendasi asupan fosfor di bawah atau  sama dengan 100% kebutuhan sehari sesuai  umur jika konsentrasi hormon paratiroid  (parathyroid hormone, PTH) serum di atas  target derajat PGK dan jika konsentrasi fosfor  berada dalam batas normal. Pada PGK dengan konsentrasi PTH serum  di atas target untuk derajat PGK tertentu  dan konsentrasi fosfor serum di atas normal,  direkomendasikan menurunkan asupan fosfor  sekitar 80% kebutuhan sehari sesuai umur.  Setelah restriksi fosfor, konsentrasi fosfor  serum perlu dipantau sekurangnya setiap tiga  bulan pada anak dengan PGK derajat 3 dan  4, dan setiap bulan pada anak dengan PGK  derajat 5 dan 5D.  8. Kebutuhan cairan dan elektrolit Kebutuhan cairan dan elektrolit setiap anak bervariasi tergantung penyakit primer ginjal dan derajat penurunan fungsi ginjal.  a. Cairan Pada anak pengidap PGK derajat 3-5 dengan oliguria, disarankan mengurangi asupan cairan. b. Natrium Pada anak PGK dan poliuria, disarankan pemberian suplemen natrium untuk meng- hindari penurunan volume intravaskular kronik  dan  membantu  pertumbuhan optimal. Anak dengan uropati obstruktif atau displasia ginjal dengan poliuria, polidipsia, dan salt wasting memerlukan tambahan  natrium.  Restriksi  asupan natrium disarankan pada anak PGK yang prehipertensi atau hipertensi karena dapat menyebabkan ensefalopati hipertensi atau kejang. Beberapa cara menurunkan asupan natrium:  1. Lebih banyak mengonsumsi makanan segar dibandingkan makanan kaleng, 2. Perhatian  pada  makanan  yang  mengandung lebih dari 170-280 mg natrium. 3. Mengurangi tambahan garam pada makanan. 4. Meminimalkan asupan makanan siap saji. c. Kalium Pada  anak  PGK  yang  memiliki  risiko 
hiperkalemia, asupan kalium perlu dibatasi.  Penurunan asupan kalium dapat dilakukan  dengan mengurangi konsumsi makanan  pisang, jeruk, kentang, tomat, coklat, dan  dengan menghindari garam mengandung  kalium. 9. Anemia Anemia renal merupakan komplikasi yang sering ditemukan dan disebabkan oleh ketidakmampuan ginjal untuk mensekresi hormon eritropoietin, umur eritrosit yang memendek, terdapat inhibitor eritropoiesis, defi  siensi besi dan asam folat, malnutrisi, osteodistrofi    ginjal,  hiperparatiroidisme, DAFTAR PUSTAKA 
reaksi infl  amasi akut maupun kronik yang  menghambat sekresi eritropoietin (EPO),  toksisitas aluminium, dan perdarahan. Evaluasi anemia renal harus dimulai pada PGK  dengan pemeriksaan darah tepi untuk melihat  indeks sel darah merah dan retikulositosis,  kadar feritin dan transferin, serta pemeriksaan  darah samar tinja. Defi  siensi zat besi pada  PGK disebabkan asupan zat besi yang tidak  adekuat, kehilangan darah saat hemodialisis,  perdarahan saluran cerna, atau iatrogenik  karena pengambilan darah yang terlalu sering  untuk pemeriksaan diagnostik. Selain itu dapat  disebabkan oleh absorpsi zat besi di usus  
yang tidak adekuat, inhibisi pelepasan besi  dari makrofag, atau peningkatan kebutuhan  zat besi selama pemberian recombinant  eritropoietin (rhEPO). SIMPULAN Tujuan terapi nutrisi pada anak dengan  PGK adalah tercapainya pertumbuhan dan  perkembangan normal melalui pemberian  nutrisi yang adekuat. Pasien PGK perlu  melakukan evaluasi berkala dan melakukan  modifi  kasi nutrisi. Terapi nutrisi memerlukan  kolaborasi antara dokter spesialis anak,  perawat anak, ahli gizi, dan tim ahli ginjal  anak.  
