
BAB III 
HASIL DAN PEMBAHASAN  
A. Latar Belakang dan Perjalanan Alamiah Penyakit Ginjal
Kerusakan pada ginjal dapat diakibatkan oleh beberapa keadaan, 
antara lain hipertensi, diabetes melitus, penyakit sistemik lain
, 
glomerulonefritis, kelainan kongenital, kelainan genetik, serta batu 
saluran kemih yang dapat menimbulkan berbagai manifestasi klinis, 
mulai dari hematuria/proteinuria asimtomatik hingga PGTA. 
Manifestasi klinik pada tiap pasien yang berbeda ini sebagian 
disebabkan oleh bagaimana ginjal merespons suatu kerusakan. Ginjal mampu beradaptasi dengan meningkatkan laju filtrasi pada fungsi ginjal yang tersisa (belum terjadi kerusakan) yang disebut hiperfiltrasi adaptif. Akibatnya, pasien dengan insufisiensi ginjal ringan seringkali memiliki 
kadar kreatinin serum yang normal atau mendekati normal. 
Penurunan fungsi secara bertahap terjadi pada pasien Penyakit 
Ginjal Kronik (PGK), yang ditandai dengan penurunan Laju Filtrasi 
Glomerulus/estimated Glomerular Filtration Rate  (LFG/eGFR). Keadaan ini 
dapat mengakibatkan ginjal tidak mampu mengeluarkan toksin secara 
maksimal. Manifestasi uremik antara lain anoreksia, mual, muntah, 
perikarditis, neuropati perifer, dan kelainan sistem saraf pusat (mulai dari 
kehilangan konsentrasi, lesu hingga kejang, koma). Tanda dan gejala lainnya meliputi kelebihan volume cairan tubuh, hiperkalemia, asidosis metabolik, hipertensi, anemia, dan Gangguan Mineral dan Tulang (GMT), serta penyakit kardiovaskular. 
Dengan menggunakan data epidemiologi, perkiraan umum untuk 
laju transisi dari eGFR antara 15 hingga 60mL/menit/1,73m
2 ke penyakit 
stadium akhir mungkin sekitar 1,5 persen per tahun, sedangkan laju 
transisi dari eGFR >60 hingga <60 mL/menit/1,73m2 kira-kira 0,5 persen 
per tahun. Kombinasi dari nilai eGFR rendah ditambah proteinuria positif dipstick  dibandingkan salah satu parameter saja dikaitkan dengan 
peningkatan risiko penyakit ginjal progresif yang signifikan. Hal ini 
ditunjukkan dalam studi retrospektif tentang hubungan antara 
pengukuran tersebut dan insiden PGTA selama 25 tahun pada pria paruh 
baya yang awalnya dipelajari dalam Multiple R isk Factor Intervention Study 
(MRFIT). Adanya proteinuria dipstick 1+, 2+, eGFR <60 mL/min/1,73m
2, 
dan eGFR rendah ditambah proteinuria 2+ dikaitkan dengan rasio hazard 

masing-masing 3,1; 15,7; 2,4; dan 41, untuk terjadinya PGTA selama 
periode 25 tahun. [Peringkat bukti: Level I]. 
Langkah pertama dalam proses deteksi dini PGK adalah dengan 
pemeriksaan urinalisis (mencari proteinuria, hematuria, dan cellular cast ). 
Evaluasi lebih lanjut termasuk beratnya proteinuria, USG ginjal, rujukan 
ke dokter spesialis penyakit dalam/spesialis anak, rujukan ke dokter 
spesialis penyakit dalam konsultan ginjal hipertensi/spesialis anak 
subspesialis nefrologi, dan biopsi ginjal. Rujukan ke ahli nefrologi terutama diindikasikan pada eGFR <30ml/menit/1,73m
2, penurunan 
fungsi ginjal yang cepat, peningkatan rasio albumin-kreatinin (>300 mg/g), atau didapatkan eritrosit cast  di urin.  
Rekomendasi 1:  
Kerusakan pada ginjal dapat diakibatkan oleh beberapa keadaan.  
Langkah pertama dalam proses detek si dini PGK adalah dengan 
pemeriksaan urinalisis. Evaluasi lebih lanjut termasuk penurunan 
eGFR, beratnya proteinuria, USG ginjal, rujukan ke dokter spesialis 
penyakit dalam/spesialis anak, rujukan ke dokter spesialis penyakit 
dalam konsultan ginjal hipertensi /spesialis anak subspesialis nefrologi, 
dan tindakan biopsi ginjal. 
B. Etiologi Penyakit Ginjal Kronik
Etiologi PGK adalah diabetes melitus, hipertensi, glomerulonefritis 
primer, nefritis tubulointersisial kronik, penyakit k
ista ginjal herediter, 
glomerulonephritis sekunder atau vaskulitis dan neoplasma. Pada anak, 
penyebab primer PGTA yang tersering adalah kelainan kongenital ginjal dan saluran kemih (seperti obstruksi uropati, refluks vesikoureter, 
displasia ginjal) sebesar 37%; diikuti kelainan glomerular seperti sindrom 
nefrotik (termasuk focal segmental glomerul osclerosis /FSGS) dan 
glomerulonefritis (termasuk nefritis lupus) sebesar 27%; penyakit kistik 
ginjal sebesar 5%; dan penyebab lain sebesar 31%. 
Berdasarkan data dari Indonesia Renal Registry (IRR) 2020, penyebab 
PGTA paling banyak adalah penyakit ginjal hipertensi (35%) yang diikuti oleh nefropati diabetika (29%) dan glomerulopati primer (8%), dan masih ada penyebab yang tidak diketahui sebanyak 16%. 

Rekomendasi 2:  
Etiologi PGK pada pasien de wasa yang terbanyak adalah diabetes 
melitus dan hipertensi. Pada anak, penyebab primer PGTA yang 
tersering adalah kelainan kongenital ginjal dan saluran kemih (seperti 
obstruksi uropati, refluks vesikoureter, displasia ginjal). 
C. Definisi dan Klasifikasi
PGK didefinisikan sebagai kelainan ginjal yang menetap lebih dari
 
sama dengan tiga bulan ditandai dengan adanya abnormalitas struktur 
atau fungsi ginjal dengan atau tanpa penurunan fungsi laju filtrasi 
glomerulus (eGFR <60mL/menit/1,73m2) berdasarkan adanya kelainan 
patologik atau pertanda kerusakan ginjal, termasuk kelainan pada komposisi darah atau urin, atau kelainan pada pemeriksaan laboratorium. 
Klasifikasi PGK memberikan panduan untuk ta
ta kelola, termasuk 
stratifikasi risiko progresivitas dan komplikasi PGK. Stratifikasi risiko digunakan untuk tata kelola yang tepat kepada pasien dan jangka waktu monitor. Berdasarkan panduan PGK/KDIGO klasifikasi PGK dapat dilihat sebagai berikut (Gambar 1). [Peringkat bukti: Level IV]. 
Definisi progresivitas dari PGK berdasarkan salah satu dari beberapa 
keadaan berikut ini: [Peringkat bukti: Level IV] 
1.Penurunan kategori GFR (≥9 0 [G1], 60 –89 [G2], 45–59 [G3a], 30–44
[G3b], 15–29 [G4], ≤15 [G5] ml/mnt/1,73m2). Penurunan eGFR
tertentu didefinisikan sebagai penurunan kategori GFR yang disertaidengan penurunan eGFR 25% atau lebih dari baseline.
2.Progresivitas yang cepat didefinisikan sebagai penurunanberkelanjutan dalam eGFR lebih dari 5 ml/menit/1,73 m
2/tahun.

3.Keyakinan dalam menilai perkembangan meningkat seiring dengan
peningkatan kadar kreatinin serum dan durasi kontrol.

Pada pasien PGK yang mengalami progresi, dokter harus 
mengevaluasi tatalaksana terakhir, dan juga memeriksa penyebab 
progresivitas yang reversibel, dan juga pertimbangkan rujukan ke dokter spesialis penyakit dalam/spesialis anak, khususnya subspesialis ginjal hipertensi dan subspesialis nefrologi anak.  
Rekomendas i 3: 
Klasifikasi Penyakit Ginjal Kronik pada pasien dewasa berdasarkan hasil eGFR dan kadar albuminuria. 
 Pada anak, perhitungan eGFR 
ditentukan dengan rumus Schwartz . Pada pasien PGK yang mengalami 
progresi, dokter harus mengevaluasi tatalaksana terakhir, dan juga 
memeriksa penyebab progresivitas yang reversibel, dan juga pertimbangkan rujukan lanjutan.
 
D. Hubungan Penyakit Kardiovaskular, PGK
, dan Kematian
Terdapat banyak bukti bahwa pasien PGK memiliki peningkatan 
risiko kardiovaskular yang dapat diakibatkan oleh faktor risiko yang mendasari seperti hipertensi, diabetes, dan sindrom metabolik. PGK sendiri juga merupakan faktor risiko independen untuk terjadinya penyakit kardiovaskular.  
Rekomendasi 4:  
Pasien PGK memiliki peningkatan risiko kardiovaskular yang dapat 
diakibatkan oleh faktor risiko yang mendasari.  
E. Investigasi pada Penyakit Ginjal Kronik
1. Pasien dengan Peningkatan Ureum dan Kreatinin Serum
Pasien dengan peningkatan ureum dan kreatinin, di
lakuka n
pemeriksaan: [Peringkat bukti: Level IV]a. Ureum dan kreatinin serum ulangan dalam 14 harib.Menghitung eGFR menggunakan formula Chronic Kidney
Disease Epidemiology Collaboration (CKD-EPI). Pada pasien
anak, menggunakan rumus Schwartz  (lihat III.3).
c. Pasien dengan eGFR <60 ml/menit/1,73m
2, dilakukan
pengulangan dalam 12 minggu (3 bulan). Apabila didapatkan 2kali hasil eGFR <60 ml/menit/1,73m
2 dalam kurun waktu ≥3

bulan, didiagnosis sebagai penyakit ginjal kronik. 
d.Pasien dengan eGFR <60 ml/menit/1,73m2 perlu 
dikonsultasikan ke dokter subspesialis ginjal dan hipertensi dan 
subspesialis nefrologi anak. 
Rekomendasi 5:  
Pada pasien dengan adanya pen ingkatan ureum kreatinin, 
direkomendasikan untuk dilakukan evaluasi terkait kadar ureum, kreatinin beserta nilai eGFR ulangan secara berkala.
 
2.Pasien dengan Proteinuria/Albuminuria
Pasien dengan proteinuria dan albuminuria dilakukan pemeriksaan
:
[Peringkat bukti: Level IV]
a.Pengulangan pemeriksaan albuminuria/ al
bumin creatinine ratio
(ACR) urin dengan menggunakan sampel urin pertama pagihari.
b. Dua kali pemeriksaan positif dalam kurun waktu 3 bulan di
diagnosis sebagai albuminuria persisten. Hasil pemeriksaanalbuminuria dikatakan positif apabila:
1)ACR (urinary albumin creatinine ratio ) ≥30 mg/g
2)PCR (urinary protein creat inine ratio ) ≥150 mg/g
3)Ekskresi albumin dalam urin ≥ 30 mg/24 jam
4)Ekskresi protein dalam urin ≥ 150 mg/24 jam
Rekomendasi 6:  
Pada pasien dengan adanya proteinuria dan albuminuria, 
direkomendasikan untuk dilakukan evaluasi terkait kadar 
albuminuria atau ACR urin.  
3. Pasien dengan Hematuria
Pasien dengan hematuria dilakukan pemeriksaan: [Peringkat bukti:
Level IV]
a.Pasien dengan hematuria harus disingkirkan kemungkinanpenyebab lain seperti infeksi saluran kemih
b.Pasien dengan hematuria ma
kroskopik/mikroskopik persisten,
tanpa adanya proteinuria dan penurunan eGFR dirujuk kespesialis urologi untuk pemeriksaan lebih lanjut
c.Pasien dengan hematuria makroskopik/mikroskopik, denganpenyerta klinis hipertensi, proteinuria, dan penurunan eGFR

perlu dirujuk ke dokter subspesialis ginjal hipertensi dan 
subspesialis nefrologi anak untuk pemeriksaan kemungkinan 
adanya hematuria glomerular. 
Rekomendasi 7:  
Pada pas ien dengan adanya hematuria, direkomendasikan untuk 
dilakukan evaluasi terkait kemungkinan penyebab dasar, serta 
perujukan ke dokter subspesialis ginjal hipertensi dan subspesialis 
nefrologi anak atau spesialis urologi sesuai indikasi.  
4. Identifikasi Etiologi/Penyebab Penyakit Ginjal Kronik
Identifikasi penyebab penyakit ginjal kronik memerlukan data akuratdan lengkap 
yang didapat dari serangkaian proses sesuai penemuan
klinis. [Peringkat bukti: Level IV]
a.Anamnesis (riwayat priba
di, riwayat penyakit keluarga,
penggunaan obat-obatan, penyakit sistemik lain)
b. Pemeriksaan fisik
c. Pemeriksaan laboratorium
d. Pemeriksaan radiologi
Rekomenda si 8: 
Identifikasi penyebab penyakit ginja l kronik memerlukan data 
akurat dan lengkap yang didapat dari serangkaian proses sesuai 
penemuan klinis.  
5.Indikasi dilakukannya Ultrasonografi Ginjal
Rekomendasi 9:  
Indikasi dilakukannya pemeriksaan ultrasonografi ginjal adalah: 
[Peringkat bukti: Level IV] 
1.Penurunan eGFR di bawah 60 ml/menit/1,73m2, atau
didapatkan kelainan fungsional berupa proteinuria/
albuminuria persisten, dengan atau tanpa kelainan struktural
ginjal selama kurun waktu 3 bulan .
2. Penurunan fungsi ginjal yang berjalan progresif/cepat.
3. Gejala obstruksi saluran kemih.
4. Kecurigaan stenosis arteri renalis (USG Doppler).
5. Memiliki riwayat keluarga dengan penyakit ginjal polikistik.

F. Tata Laksana Umum Penyakit Ginjal Kronik
1. Penyebab Acute Ki dney Injury  (AKI) Superimposed on Chronic Kidney
Disease (CKD)
Pada kondisi tertentu, pasien PGK dapat mengalami penurunanfungsi ginjal yang mendadak. Hal ini dapat disebabkan oleh keadaan
AKI Superimposed on CKD. Bila penyebabnya ditangani secara baik,
maka fungsi ginjalnya dapat kembali ke keadaan PGK dengan
stadium awal pasien.a.Penurunan Perfusi Ginjal
Hipovolemia (seperti muntah, diare, penggunaan diuretik,
perdarahan), hipotensi (karena disfungsi miokard atau penyakit
perikardial), infeksi
 (seperti sepsis), dan pemberian obat yang
menurunkan eGFR (seperti obat Nonsteroidal Anti -inflammatory
Drugs [NSAID] dan Angiotensin Converting Enzyme-i nhibitor
[ACEi] atau Angiotensin -II Receptor Blocker  [ARB]) adalah
penyebab umum penurunan fungsi ginjal yang berpotensireversibel.Pada pasien dengan PGK, hipovolemia harus didiagnosis dengan
anamnesis dan pemeriksaan fisik. Jika dicurigai keadaanhipovolemia, tatalaksana dengan pemberian penggantian cairan
dapat mengembalikan fungsi ginjal ke baseline  sebelumnya.
[Peringkat bukti: Level IV]
b. Penggunaan Obat-obatan Nefrotoksik
Pemberian obat (aminoglikosida, NSAID) atau zat kontra
s
radiografi yang memengaruhi fungsi ginjal sering menjadipenyebab memburuknya fungsi ginjal. Penggunaan kontras
sebaiknya tidak disarankan pada pasien dengan penurunan
fungsi ginjal. Namun jika penggunaan kontras tidak dapatdihindari, perlu dipertimbangkan keuntungan maupun kerugianakibat kontras terhadap ginjal. [Peringkat bukti: Level IV]
c. Obstruksi Traktus Urinarius
Apabila terdapat penurunan fungsi ginjal yang tidak d
apat
dijelaskan, maka dilakukan penapisan terhadap obstruksitraktus urinarius. [Peringkat bukti: Level IV]

Rekomendasi 10:  
Tatalaksana penyebab PGTA yang reversibel diantaranya adalah 
penanganan keadaan yang dapat menurunkan p erfusi ginjal 
(hipovolemia, hipotensi, infeksi, obat-obatan seperti NSAID, ACE-I, 
ARB). Penggunaan obat-obatan atau zat kontras yang bersifat 
nefrotoksik juga perlu dipertimbangkan secara hati- hati. Apabila 
terdapat penurunan fungsi ginjal yang tidak dapat dijelaskan, 
maka dilakukan penapisan terhadap obstruksi traktus urinarius.  
2. Kontrol Tekanan Darah
Hipertensi terjadi pada sekitar 80 sa
mpai 85 persen pasien dengan
PGK. Pengendalian hipertensi dapat memperlambat progresivitasPGK dan mengurangi tingkat komplikasi kardiovaskular.Pada pasien PGK, penting untuk dilakukan pengendalian tekanandarah. Untuk sebagian besar pasien dewasa dengan PGK pre-dialisis,
target tekanan darah sistolik <120 mmHg. Untuk pasien PGK -
transplantasi ginjal, target tekanan darah sistolik <130 mmHg, dan
tekanan darah diastolik <80 mmHg. [Peringkat bukti: Level IV].
Rekomendasi 11: 
Pada pasien PGK, penting untuk dilakukan pengendalian tekanan 
darah. Untuk sebagian besar pasien dewasa dengan PGK pre -
dialisis, target tekanan darah sistolik <120 mmHg. Untuk pasien 
PGK-transplantasi ginjal, target tekanan darah sistolik <130 
mmHg, dan tekanan darah diastolik <80 mmHg. [Peringkat bukti: 
Level I V] 
Tekanan darah optimal pada pasien hipertensi dengan PGK dapat di lihat pada Tabel 2.  

3. Pencegahan Progresivitas Penyakit Ginjal Kronik
Beberapa penelitian melaporkan bahwa progresivitas PGK 
bisa tidak
terkait oleh aktivitas penyakit yang mendasarinya, namun
dipengaruhi oleh beberapa faktor diantaranya adalah hipertensi
intraglomerular dan hipertrofi glomerulus, yang menyebabkanfibrosis pada glomerulus (glomerulosklerosis). Penyebab lainnya
  
termasuk hipertensi sistemik, hiperlipidemia, asidosis metabolik, dan 
penyakit tubulointerstisial.  
a. Tata Laksana Penyebab Dasar 
Tata laksana terhadap penyebab yang mendasari PGK dapat 
mengurangi progresivitas. Penyebab dasar yang seringkali ada 
dan membutuhkan penanganan yang komprehensif diantaranya 
pasien PGK dengan ADPKD (Autosomal Dominant Polycystic 
Kidney Disease), Penyakit Ginjal Diabetik, obesitas, penyakit 
glomerular (IgA Nephrop athy, Membranoproliferative 
glomerulonephritis , Anti-GBM disease), infeksi virus (Hepatitis B, 
Hepatitis C, atau HIV), gangguan hematologi (amiloidosis ginjal, 
multipel mieloma), sindrom kardiorenal atau sindrom hepatorenal.  
b. Terapi Tambahan pada Pasien PGK dengan Proteinuria Terapi untuk memperlambat laju progresivitas penyakit pada 
pasien PGK dengan proteinuria, difokuskan pada pengobatan 
dengan ACE-I atau ARB, dan Sodium-Glucose Cotransporter-2 
inhibitor  (SGLT2i) juga dapat sebagai pilihan terapi yang 
bermanfaat. KDIGO merekomendasikan pengobatan dengan ACEi atau ARB 
pada pasien PGK dengan diabetes, hipertensi, serta 
albuminuria, dan obat-obatan tersebut dititrasi hingga dosis maksimal yang dapat ditoleransi. [Peringkat bukti: Level I].  
1) ACE-i atau ARB  Pasien PGK dengan proteinuria harus mencapai target 
terapi yang spesifik terkait dengan pengurangan ekskresi 
protein urin untuk memperlambat laju progresivitas 
penyakit. 
Efek samping dari pemberian ACE-i atau ARB adalah penurunan eGFR dalam derajat ringan sampai sedang, dan juga hiperkalemia. Penurunan eGFR dapat terjadi segera setelah dimulainya terapi atau setelah dilakukan 
peningkatan dosis. Hiperkalemia dapat terjadi segera 
setelah dimulainya terapi atau lebih lambat bila pada 
pasien dengan PGK yang progresif. KDIGO merekomendasikan untuk mengevaluasi kadar kalium serum dan eGFR satu minggu setelah dilakukan terapi 
  
ACE-I atau ARB, atau pada saat dilakukan eskalasi dosis 
terapi.  
2) SGLT2- inhibitor 
Pengobatan dengan SGLT2- inhibitor  dapat bermanfaat pada 
pasien PGK dengan proteinuria (dengan atau tanpa 
diabetes).  
c. Terapi Lain untuk Pencegahan Progresivitas Ginjal 
1) Restriksi protein  
Pendekatan terapi non medikamentosa dengan restriksi 
protein dapat memperlambat progresivitas PGK. Rekomendasi diet protein untuk pasien PGK berdasarkan 
KDOQI (Kidney Disease Outcomes Quality Initiative) adalah 
sebagai berikut: 
a) Pada pasien dewasa dengan PGK Tahap 3-5 non dialisis tanpa disertai diabetes yang stabil secara metabolik, direkomendasikan, dibawah pengawasan klinis yang ketat, r estriksi protein dengan atau tanpa 
asam keto analog, untuk menurunkan resiko PGTA/kematian dan meningkatkan kualitas hidup. Untuk itu diberikan diet rendah protein 0,55-0,60 gr  
protein/kgBB/hari atau diet sangat rendah protein
 
0,28-0,43 gr protein/kgBB/hari dengan penambahan asam keto/asam amino analog untuk memenuhi 
kebutuhan protein (0,55 – 0,60 gr protein/kgBB/hari).  
[Peringkat bukti: Level I 
V] 
b) Pada pasien dewasa dengan PGK Tahap 3-5 non 
dialisis yang disertai diabetes, di bawah pengawasan klinis yang ketat, dapat diberikan diet protein sebesar 
0,6-0,8 gr/kgBB/hari untuk mempertahankan status nutrisi yang stabil dan mengoptimalkan kontrol  
glikemik. [Peringkat bukti: Level IV] 
2) Berhenti merokok  Berhenti merokok dikaitkan dengan laju progresivitas PGK yang lebih lambat. Berdasarkan penelitian, merokok juga berkorelasi dengan peningkatan risiko penyakit ginjal (terutama nefrosklerosis) yang juga dapat meningkatkan laju progresifitas penyakit. [Peringkat bukti: Level I] 
  
KDIGO juga merekomendasikan untuk mengedukasi pasien 
PGK dengan diabetes, untuk dapat berhenti merokok bagi perokok aktif. [Peringkat bukti: Level IV] 
3) Pengobatan asidosis metabolik kronik dengan tambahan bikarbonat dapat memperlambat progresivitas PGTA.  
4) Kontrol glikemik  Kontrol glukosa darah yang baik dapat mengurangi derajat 
albuminuria (mikroalbuminuria menjadi proteinuria yang nyata), dan juga memperlambat penurunan eGFR pada 
pasien PGK dengan diabetes. Pengobatan dengan SGLT-2- i 
(SGLT-2 inhibitor ) dapat mengurangi risiko progresivitas 
penyakit ginjal pada pasien dengan Diabetes Melitus Tipe 2 
(DMT2). [Peringkat bukti: Level IV] 
KDIGO merekomendasikan pemeriksaan Hemoglobin A1c 
(HbA1c) untuk monitor kontrol glikemik pada pasien PGK-diabetes. Target HbA1c secara individual pada pasien dengan diabetes dan PGK tanpa dialisis mulai dari <6,5% hingga <8,0%. [Peringkat bukti: Level IV] KDIGO juga 
merekomendasikan terapi metformin diberikan pada pasien 
PGK dengan DMT2, dan eGFR ≥30ml/menit/1,73m
2. 
SGLT2i dapat ditambahkan ke obat antihiperglikemik lain 
pada pasien yang target glikemiknya belum tercapai, atau pada pasien dengan target glikemik yang tercapai tetapi 
masih aman bila mencapai target glikemik yang lebih rendah. KDIGO merekomendasikan Glucagon-like peptide-1 
Receptor Agonist  (GLP-1RA) long-a cting pada pasien PGK 
dengan DMT2 yang belum mencapai target glikemik individual meskipun sudah menggunakan metformin dan SGLT2i, atau yang tidak dapat menggunakan obat tersebut. (Gambar 2). [Peringkat bukti: Level IV] 
 
      

Rekomendasi 12:  
Terdapat beberapa upaya untuk mencegah terjadinya progresivitas 
PGK, yaitu: 
a.Tatatalaksana terhadap penyebab yang mendasari PGK.
b.Memberikan terapi tambahan pada pasien PGK dengan
proteinuria, seperti penggunaan obat ACE-I atau ARB, dan
SGLT2-inhibitor.
c.Terapi lain yang dapat memproteksi ginjal, seperti pendekatan
terapi non medikamentosa dengan restriksi protein, berhenti
merokok , pengobatan asidosis metabolik kronik dengan
tambahan bikarbonat, dan kontrol glikemik pada pasien dengan
komorbid diabetes melitus.
4. Tata Laksana Komplikasi Penyakit Ginjal Kronik
a.Overhidrasi
Keseimbangan natrium dan volume intravaskulardipertahank
an melalui mekanisme homeostatis sampai eGFR
turun hingga di bawah 10-15 mL/menit/1,73m2. Namun,pasien dengan PGK ringan sampai sedang, kurang mampumerespon asupan natrium yang cepat dan karena itu rentan
untuk terjadinya overhidrasi.
  
Pasien PGK dan overhidrasi berespon baik terhadap terapi 
kombinasi dengan pembatasan diet natrium dan terapi diuretik (loop diure tic). Beberapa penelitian membuktikan bahwa 
pembatasan diet natrium juga dapat membantu menurunkan progresivitas PGK dengan menurunkan tekanan intraglomerulus pada pasien. [Peringkat bukti: Level II]. 
Pada pasien dewasa dengan PGK 3-5D, KDOQI menyarankan 
pembatasan asupan natrium pada makanan sebagai strategi modifikasi gaya hidup tambahan untuk mencapai kontrol volume cairan tubuh yang lebih baik dan berat badan yang 
diinginkan. [Peringkat bukti: Level IV]. Pada pasien dewasa dengan PGK 3-5D, direkomendasikan membatasi asupan natrium kurang dari 100 mmol/hari atau 
kurang dari 2,3 gram/hari untuk menurunkan tekanan darah 
dan memperbaiki kontrol volume. Restriksi natrium dapat 
sedikit menurunkan berat badan dan total cairan tubuh pada pasien PGK non dialisis. Namun belum ada kepastian apakah 
restriksi natrium dapat menurunkan berat badan dan volume cairan tubuh pada pasien dengan dialisis. Pengurangan asupan 
natrium pada PGK direkomendasikan namun terdapat 
tantangan khusus untuk dapat mencapainya. Mengkonsumsi 
diet rendah natrium membutuhkan edukasi dan pengembangan keterampilan (teknik memasak dan membaca label makanan/minuman). Untuk itu dibutuhkan beragam strategi intervensi yang terpadu seperti strategi perubahan perilaku individu dan strategi kebijakan kesehatan masyarakat untuk 
menurunkan ketersediaan natrium dalam makanan. [Peringkat 
bukti: Level IV] 
b. Hiperkalemia 
Kemampuan untuk mempertahankan ekskresi kalium pada kadar yang mendekati normal umumnya dipertahankan pada 
pasien dengan penyakit ginjal selama sekresi aldosteron dan 
aliran distal masih baik. Dengan demikian, hiperkalemia 
umumnya terjadi pada pasien yang oligurik atau pasien dengan 
diet tinggi kalium, peningkatan kerusakan jaringan, atau hipoaldosteronisme (dalam beberapa kasus karena pemberian ACE-i atau ARB). Penyerapan kalium yang terganggu dari sel 
  
juga dapat berkontribusi pada terjadinya hiperkalemia pada 
pasien PGTA. Hiperkalemia karena terapi ACE-i atau ARB 
kemungkinan besar terjadi pada pasien yang kadar kalium serumnya meningkat atau normal tinggi sebelum terapi. Terdapat beberapa upaya yang dapat dilakukan untuk mencegah terjadinya hiperkalemia pada pasien PGK, diantaranya: [Peringkat bukti: Level IV]. 
Berdasarkan KDOQI 2020, pada pasien dewasa dengan PGK 3 -
5D, asupan kalium dalam diet disesuaikan untuk 
mempertahankan kadar kalium darah dalam batas normal. Pada pasien dewasa dengan PGK 3-5D yang disertai hiperkalemia atau hipokalemia, disarankan bahwa asupan 
kalium dalam diet atau suplemen adalah berdasarkan kebutuhan individu pasien dan penilaian klinis. Tidak ada  
penelitian klinis yang teridentifikasi meneliti secara langsung hubungan antara konsumsi kalium dalam diet, kadar kalium darah dan luaran klinis. [Peringkat bukti: Level IV] 
1) Ketika menangani hiperkalemia, klinisi dianjurkan untuk  
terlebih dahulu mengidentifikasi faktor-faktor yang dapat berkontribusi terhadap hiperkalemia yang dapat dikoreksi, seperti status hipoinsulinemia atau obat tertentu.  
2) Beberapa cara untuk menurunkan asupan kalium dalam diet pasien adalah: [Peringkat bukti: Level IV] a) Identifikasi catatan harian makanan pasien untuk mengetahui sumber asupan kalium pasien.  
b) Memberikan edukasi mengenai jenis-jenis makanan dan minuman yang tinggi kalium.  
c) Merekomendasikan jenis buah, sayur dan makanan lain dengan kadar kalium rendah namun masih memiliki kandungan serat dan mikronutrient yang 
cukup.  
d) Mengedukasi pasien mengenai metode pengolahan makanan yang dapat mengurangi kadar kalium seperti 
mengkonsumsi buah dan sayur utuh dibanding dalam 
bentuk jus atau buah yang dikeringkan, merendam 
makanan di air hangat (37
oC) selama 30-60 menit, 
serta mengolah makanan dengan cara merebus.  
  
e) Menghindari produk makanan dan minuman yang 
mengandung zat aditif berbahan kalium.  
3) Kalium terdistribusi dalam banyak makanan seperti buah, sayur, kacang, dan produk daging dan susu. Jenis-jenis 
makanan tersebut juga adalah sumber vitamin, mineral dan serat. Sehingga saat memutuskan untuk merestriksi 
asupan kalium harus juga dipertimbangkan keseimbangan 
diet secara keseluruhan untuk pasien per individu.  
[Peringkat bukti: Level IV].  
4) Menghindari penggunaan obat-obatan yang meningkatkan 
kadar kalium serum, seperti NSAID, penyekat beta nonselektif dapat menyebabkan peningkatan kadar kalium serum postprandial. 
5) Mengevaluasi kadar kalium serum dan eGFR satu minggu 
setelah dilakukan terapi ACE-I atau ARB, atau pada saat dilakukan eskalasi dosis terapi.  
6) Obat pengikat kalium (potassium -binders) mengikat jumlah 
kalium dalam usus dan mencegah terjadinya hiperkalemia. Namun, tidak ada penelitian yang mengevaluasi bagaimana 
asupan kalium harus dimodifikasi dengan adanya 
penggunaan obat pengikat kalium.  
 
Tata laksana pada pasien dengan hiperkalemia dapat melalui 
dua prinsip pendekatan terapi, yaitu: [Peringkat bukti: Level IV] 
1) Redistribusi ion kalium ke ruang intraseluler, dapat menggunakan agonis reseptor beta-2, insulin dengan 
glukosa, atau natrium bikarbonat.  
2) Ekskresi ion kalium ke luar tubuh, melalui diuretik, obat 
pengikat kalium, ataupun dengan dialisis.  
c. Asidosis Metabolik Di dalam homeostatis tubuh, terdapat peningkatan 
kecenderungan untuk mempertahankan ion hidrogen pada pasien PGK. Hal ini dapat menyebabkan asidosis metabolik yang 
progresif, dengan konsentrasi bikarbonat serum cenderung antara 12 dan 20 mEq/L dan jarang turun di bawah 10 mEq/L. Asidosis metabolik dapat diobati dengan suplementasi 
bikarbonat. Suplementasi bikarbonat memerlukan pemantauan 
  
status volume yang cermat karena bikarbonat diberikan dengan 
natrium. KDOQI merekomendasikan pada orang dewasa dengan PGK 3-
5D, agar mempertahankan kadar bikarbonat serum pada kadar 
24-26 mmol/L. [Peringkat bukti: Level IV] 
d. Gangguan Mineral dan Tulang Hiperfosfatemia adalah komplikasi sering dari PGK. 
Kecenderungan retensi ion fosfat terjadi pada awal penyakit ginjal karena pengurangan banyaknya ion fosfat yang difiltrasi 
oleh ginjal. Meskipun masalah ini awalnya ringan, dengan kondisi hiperfosfatemia yang terjadi relatif lambat, retensi fosfat berhubungan dengan hiperparatiroidisme sekunder. Pembatasan diet fosfat dan pengikat fosfat oral dapat mencegah hiperparatiroidisme sekunder pada pasien dengan PGK. 
Peningkatan asupan kalsium dapat meningkatkan kalsifikasi 
arteri koroner. Hal ini terkait dengan progresivitas aterosklerosis koroner dan juga merupakan konsekuensi dari peningkatan kadar fosfor, kalsium, dan serum PTH. Perubahan struktur tulang merupakan temuan yang umum pada pasien PGK progresif. Kondisi yang utama adalah osteitis fibrosa, osteomalasia, dan adynamic bone disease. Osteitis 
fibrosa terjadi akibat hiperparatiroidisme sekunder. Meskipun hubungan pastinya belum jelas, kadar PTH tampaknya meningkat ketika klirens kreatinin <40 hingga 70 mL/menit. Sebagai upaya pencegahan, kadar PTH harus dinilai pada 
pasien dengan kelainan hormonal, yang merupakan salah satu 
penanda paling awal dari kelainan metabolisme mineral dan 
tulang pada pasien dengan PGK progresif. Pencegahan dan/atau 
pengobatan osteitis fibrosa pada pasien PGK pra-dialisis terutama didasarkan pada pembatasan asupan fosfat dari makanan, pemberian pengikat fosfat oral, dan pemberian kalsitriol (atau analog vitamin D) yang dapat secara langsung 
menekan sekresi dari PTH. [Peringkat bukti: Level IV] 
1,25-dihidroksivitamin D adalah kalsitriol yang bersirkulasi 
dalam darah dan merupakan metabolit vitamin D yang paling aktif. Zat tersebut terutama disintesis di ginjal. Kadar kalsitriol 
yang bersirkulasi tersebut mulai turun saat eGFR <40 
  
mL/menit/1,73m2 dan biasanya sangat berkurang pada pasien 
PGTA. Produksi kalsitriol menurun karena berkurangnya massa 
ginjal dan retensi fosfat. Pada orang dewasa dengan PGK 1-5D atau paska transplantasi, 
KDOQI menyarankan pemberian suplemen vitamin D dalam bentuk cholecalciferol  atau ergocalciferol  untuk mengoreksi 
defisiensi atau insufisiensi 25-hydroxyvitamin D (25(OH)D). Pada 
orang dewasa dengan PGK 1- 5 disertai keadaan nephrotic-range-
proteinuria , dipertimbangkan suplementasi cholecalciferol, 
ergocalciferol , atau prekursor 25(OH)D lainnya yang aman dan 
efektif. [Peringkat bukti: Level III-IV]. Pada pasien dewasa dengan PGK 3-4 yang tidak menggunakan analog vitamin D aktif, KDOQI menyarankan total asupan 
kalsium elemental 800-1.000 mg/hari (termasuk kalsium 
makanan, suplementasi kalsium, dan pengikat fosfat berbasis 
kalsium) dapat diberikan untuk mempertahankan keseimbangan kadar kalsium yang normal [Peringkat bukti: Level IV].  Pada pasien dewasa dengan PGK 5D, asupan kalsium (kalsium makanan, suplemen kalsium, atau pengikat berbasis kalsium) dapat disesuaikan dengan pertimbangan adanya penggunaan 
analog vitamin D dan kalsimimetik yang bersamaan untuk 
menghindari terjadinya hiperkalsemia atau kelebihan kalsium. [Peringkat bukti: Level IV] 
e. Hipertensi Hipertensi terjadi pada sekitar 80 sampai 85 persen pasien PGK. Mengobati hipertensi dapat memperlambat progresivitas PGK 
dengan proteinuria dan mengurangi terjadinya komplikasi 
kardiovaskular. KDIGO 2021 menyarankan target asupan 
natrium sebesar <2 gr natrium per hari (atau <90 mmol natrium 
per hari, atau <5 g r natrium klorida per hari) pada pasien PGK 
dengan hipertensi. [Peringkat bukti: Level IV] Restriksi natrium dalam diet biasanya tidak sesuai untuk pasien dengan sodium- wasting nephropathy. Diet DASH (Dietary 
Approach to Stop Hypertension) atau penggunaan pengganti 
garam yang tinggi kalium mungkin tidak tepat untuk pasien PGK tahap lanjut atau pasien dengan hyporeninemic 

hypoaldosteronism atau penyebab lain yang mengganggu 
eksresi kalium karena dapat berpotensi terjadinya hiperkalemia.  
[Peringkat bukti: Level IV] KDIGO 2021 juga menyarankan pasien PGK dengan hipertensi untuk melakukan aktivitas fisik intensitas sedang dengan 
durasi kumulatif minimal 150 menit per minggu, atau pada 
tingkat yang sesuai dengan toleransi kardiovaskular dan fisik.  
[Peringkat bukti: Level IV] KDIGO juga merekomendasikan memulai terapi dengan renin-angiotensin -system inhibitor (RAS-i) – (ACE-i/ARB) untuk pasien 
PGK dan hipertensi dengan albuminuria yang sangat meningkat 
(G1-G4, A3) tanpa adanya diabetes [Peringkat bukti: Level II]. 
Disarankan juga untuk memulai terapi RAS-i (ACE-i atau ARB) 
pada pasien PGK dan hipertensi dengan albuminuria yang cukup meningkat (G1-G4, A2) tanpa adanya diabetes [Peringkat bukti: Level III], dan memulai terapi RAS-i (ACE-i atau ARB) pada pasien PGK dan hipertensi dengan albuminuria sedang 
hingga berat (G1-G4, A2 dan A3) dengan komorbid diabetes.  
[Peringkat bukti: Level IV]. KDIGO merekomendasikan untuk menghindari kombinasi ACE-i, ARB, dan terapi Direct Renin Inhibitor (DRI) pada pasien PGK, 
dengan atau tanpa diabetes [Peringkat bukti: Level II]. Calcium 
channel blocker (CCB) dihydropyridine atau ARB digunakan 
sebagai obat antihipertensi lini pertama pada penerima 
transplantasi ginjal dewasa. [Peringkat bukti: Level IV] 
f. Anemia
Morfologi sel darah merah pada pasien PGK dengan anemia
sebagian besar dalam bentuk normositik dan normokromik,yang terutama disebabkan oleh penurunan produksi
eritropoietin di ginjal (diduga karena penurunan massa ginjaldan masa hidup sel darah merah yang lebih pendek). Anemiaadalah gambaran umum pada banyak pasien PGK yang belummemerlukan dialisis, di mana anemia menjadi semakin nyatabila terjadi penurunan eGFR di bawah 60mL/menit/1,73m
2,
terutama pada penderita diabetes.

Evaluasi anemia pada PGK harus dimulai k
etika kadar Hb <12 
g/dL pada wanita dan <13 g/dL pada pria dewasa. Nilai ambang 
batas ini sesuai dengan definisi anemia dari Organisasi 
Kesehatan Dunia/World Health Organization ( WHO). Jika tidak 
diterapi, kadar Hb pasien PGTA biasanya stabil pada kadar Hb  
sekitar 8 g/dL tanpa adanya perdarahan atau hemolisis.  
[Peringkat bukti: Level IV] Anemia yang ditemukan pada PGK sebagian besar didiagnosis dengan menyingkirkan penyebab anemia nonrenal lainnya. Oleh karena itu, evaluasi pasien harus mencakup yaitu: [Peringkat 
bukti: Level IV] 

1)indeks sel darah merah
2)jumlah retikulosit absolut
3)besi serum
4) Total Iron -Binding Capacity (TIBC)
5)saturasi transferrin
6)feritin serum
7)jumlah dan diferensiasi sel darah putih
8)jumlah trombosit
9)kadar vitamin B12 (bila MCV/Mean Corpuscular Volume
meningkat)
10)folat serum bila kadar MCV meningkat
11)Uji darah samar feses
Pemeriksaan tersebut harus dilakukan sebelum memberikan 
terapi ESA, bertujuan agar respon eritropoiesis optimal sehingga 
status besi harus cukup (Tabel 5). Wal
aupun merupakan terapi  
utama pada kondisi anemia dengan PGTA, ESA seperti 
erythropoietin dan darbepoetin alpha  juga memperbaiki anemia 
pada pasien PGK yang belum memerlukan dialisis. [Peringkat 
bukti: Level IV] 

g. Dislipidemia
Metabolisme lipi
d yang abnormal sering terjadi pada pasien
dengan penyakit ginjal. Kelainan utama metabolisme lipid pada
pasien PGK adalah hipertrigliseridemia, dengan kadar kolesterol
total biasanya normal. Semua pasien PGK harus dievaluasi
status kadar lipid serumnya.Pada orang dewasa dengan PGK (termasuk dengan dialisiskronik atau transplantasi ginjal), KDIGO merekomendasikanevaluasi profil lipid (kolesterol total, kolesterol LDL, kolesterol
HDL, trigliserida).  [Peringkat bukti: Level IV]
Pemeriksaan lanjutan dapat dilakukan pada pasien yang
berusia <50 tahun yang belum menggunakan statin untuk

menilai risiko kardiovaskular dan kebutuhan akan terapi statin. 
Evaluasi tindak lanjut juga dapat dilakukan untuk menilai 
kepatuhan terhadap pengobatan statin, jika terdapat perubahan dalam modalitas terapi pengganti ginjal, atau jika ada kekhawatiran tentang penyebab sekunder baru dislipidemia (seperti sindrom nefrotik, hipotiroidisme, diabetes, obesitas, konsumsi alkohol, atau penyakit hati). Pada pasien PGK, kadar 
trigliserid yang tinggi bukan merupakan penyebab utama 
penyakit jantung koroner, terdapat beberapa faktor lain yang berpengaruh terhadap kejadian penyakit kardiovaskular pada pasien PGTA. [Peringkat bukti: Level IV] Pada pasien dengan hiperkolesterolemia, statin dengan atau tanpa ezetimibe dapat secara efektif dan aman menurunkan 
kadar kolesterol plasma ke nilai ambang yang dapat diterima. Pada orang dewasa dengan PGK berusia ≥50 tahun dengan 
eGFR <60 ml/menit/1,73m
2 tetapi tanpa dialisis kronik atau 
transplantasi ginjal (kategori GFR G3a-G5), KDIGO merekomendasikan pengobatan dengan statin atau kombinasi statin/ezetimibe [Peringkat bukti: Level I]. Pada orang dewasa 
berusia ≥50 tahun dengan PGK dan eGFR ≥60ml/menit/1,73m
2 
(G1-G2), KDIGO merekomendasikan pengobatan dengan statin. [Peringkat bukti: Level IV] Pada orang dewasa berusia 18-49 tahun dengan PGK tetapi tanpa dialisis kronik atau transplantasi ginjal, KDIGO merekomendasikan pengobatan statin pada orang dengan satu 
atau lebih dari keadaan berikut ini: (1) penyakit koroner yang 
diketahui (infark miokard atau riwayat revaskularisasi koroner) (2) diabetes mellitus (3) riwayat stroke iskemik  (4) diperkirakankejadian 10 tahun kematian akibat penyakit koroner atau infarkmiokard non-fatal >10% [Peringkat bukti: Level IV].Pada orang dewasa dengan PGK dialisis, KDIGOmerekomendasikan agar obat statin atau kombinasi
statin/ezetimibe tidak diberikan kepada pasien [Peringkat bukti:
Level I]. Pada pasien yang sudah menerima statin atau
kombinasi statin/ezetimibe pada saat inisiasi dialisis, KDIGO
merekomendasikan agar obat tersebut dilanjutkan. Pada
penerima transplantasi ginjal dewasa, KDIGO
  
merekomendasikan pengobatan dengan statin. Pada orang 
dewasa dengan PGK (termasuk mereka dengan dialisis kronik 
atau transplantasi ginjal) dan hipertrigliseridemia, KDIGO menyarankan agar perubahan gaya hidup terapeutik dapat dilakukan. [Peringkat bukti: Level IV] Meskipun beberapa penelitian menunjukkan bahwa penurunan 
kadar lipid dengan statin dapat mengurangi proteinuria dan 
memperlambat progresivitas penyakit ginjal, penelitian besar 
terbaru tidak menemukan efek menguntungkan pada ginjal. Karena hal tersebut, terapi statin kurang berpengaruh untuk proteksi fungsi ginjal. [Peringkat bukti: Level I] 
h. Disfungsi seksual Kelainan signifikan pada fungsi seksual dan reproduksi sering didapatkan pada pasien dengan PGTA. Sebagai contoh, >50 
persen pria dengan sindrom uremia mengeluhkan gejala yang 
meliputi disfungsi ereksi, penurunan libido, dan penurunan 
frekuensi hubungan seksual yang nyata. Selain itu, gangguan menstruasi dan kesuburan sering ditemukan pada wanita dengan PGK, biasanya menyebabkan kondisi amenore pada saat 
pasien masuk ke dalam PGTA. Implikasi klinis penting dari kelainan ini adalah bahwa kehamilan hingga aterm jarang terjadi pada wanita dengan konsentrasi kreatinin serum 3 mg/dL (265 mikromol/L). [Peringkat bukti: Level IV] 
Rekomendasi 13:  
Terdapat beberapa upaya tatalaksana terhada p komplikasi 
yang terjadi akibat PGK, yaitu: 
1) Overhidrasi: Dapat dipertimbangkan untuk pemberian 
terapi loop  diuretik dengan pembatasan diet natrium.  
2) Hiperkalemia: Dapat dipertimbangkan untuk diet rendah 
kalium, menghindari dalam penggunaan obat-obatan yan
g dapat meningkatkan kadar kalium serum, serta 
mengevaluasi kadar kalium serum dan nilai eGFR pada 
pasien dengan terapi ACE-I atau ARB. 
3) Asidosis metabolik: Pada orang dewasa dengan PGK 3-5D, agar mempertahankan kadar bikarbonat serum pada 
  
kadar 2 4-26 mmol /L. 
4) Gangguan mineral dan tulang: Sebagai upaya 
pencegahan, kadar PTH harus dinilai pada pasien dengan 
kelainan hormonal. Selain itu, evaluasi terhadap kadar 
1,25-dihidroksivitamin D dan kadar kalsium serum juga 
dapat dipertimbangkan sesuai indikasi.  
5) Hipertensi: Target diet sebesar <2 g natrium per hari 
(atau <90 mmol natrium per hari, atau <5 g natrium 
klorida per hari) pada pasien PGK dengan hipertensi. 
Selain itu, disarankan juga melakukan aktivitas fisik 
minimal 150 menit per minggu. Dapat dipertimbangkan 
penggunaan terapi RAS-i sesuai indikasi. 
6) Anemia: Pada pasien PGK yang tidak mengalami anemia, dan pasien PGK dengan anemia dan tidak diobati dengan erythropoiesis-stimulating agents  
(ESA), pemeriksaan Hb 
juga harus diperiksa sesuai anjuran. 
7) Dislipidemia: Pada orang dewasa dengan PGK (termasuk 
dengan dialisis kronik atau transplantasi ginjal), 
direkomendasikan untuk evaluasi profil lipid (kolesterol 
total, kolesterol LDL, kolesterol HDL, trigliserida). 
Pemberian statin atau ezetimibe  atau kombinasi 
keduany a, dapat diberikan sesuai indikasi. Perubahan 
gaya hidup juga direkomendasikan sebagai terapi non 
medikamentosa pada kondisi dislipidemia. 
8) Disfungsi seksual: Evaluasi fungsi seksual dan 
reproduksi pada pasien PGK dengan ur emia dan 
manifestasi klinis yang terkait, perlu dilakukan sesuai 
kondisi. 
 
5. Tata Laksana Komplikasi Penyakit Ginjal Tahap Akhir Pada pasien PGTA (eGFR <15mL/menit/1,73m
2), tanda dan gejala 
yang berhubungan dengan uremia mulai terjadi, seperti malnutrisi, anoreksia, mual, muntah, kelelahan, disfungsi seksual, disfungsi 
trombosit, perikarditis, dan neuropati. 
a. Malnutrisi /Protein Energy Wasting (PEW) Penyebab terjadinya malnutrisi/PEW pada pasien PGTA adalah multifaktorial, antara lain anoreksia, penurunan asupan nutrisi, 
  
gangguan endokrin, inflamasi, stres oksidatif, asidosis 
metabolik, kelebihan cairan, penyakit penyerta, peningkatan penggunaan energi dan faktor-faktor terkait proses dialisis. KDOQI menyatakan bahwa pada pasien dewasa dengan PGK 1-5D atau paska transplantasi, pemeriksaan IMT (Indeks Massa 
Tubuh) saja tidak cukup untuk menegakkan diagnosis PEW keculai IMT sangat rendah <18kg/m
2. [Peringkat bukti: Level IV] 
Kriteria klinis untuk diagnosis PEW adalah: [Peringkat bukti: 
Level IV] 
1) Kimia darah: Albumin serum <3,8 g/dL, transthyretin  <30 
mg/dL (pada pasien dialisis). 
2) Massa Tubuh: IMT <23 kg/m2, kehilangan berat badan 5% 
dalam 3 bulan atau 10% dalam 6 bulan; persentase total 
lemak tubuh < 10% 
3) Kehilangan massa otot: Penurunan massa otot 5 % dalam 3  
bulan atau 10% dalam 6 bulan; penurunan ukuran lingkar 
otot pertengahan lengan atas >10% dalam kaitannya 
dengan persentil ke 50; dan level kreatinin serum. 
4) Penurunan asupan diet: asupan protein <0,8g/kgBB/hari 
selama sekurangnya 2 bulan pada pasien dislisis; asupan 
kalori <25 kkal/kgBB/hari selama sekurangnya 2 bulan.  
 
Banyak penelitian tambahan telah menunjukkan korelasi yang kuat antara malnutrisi dan kematian pada pasien dialisis rutin [Peringkat bukti: Level III].  Oleh karena itu, perlu dilakukan pemantauan status gizi pada pasien PGTA. Kadar albumin 
plasma yang rendah merupakan indikasi malnutrisi. Untuk 
menilai status gizi terbaik, kadar albumin plasma dan berat badan harus diukur secara serial. Evaluasi berat badan pasien 
PGK harus diukur setiap satu hingga tiga bulan pada pasien PGK dengan eGFR <20 mL/min/1,73m
2 dan menjadi lebih 
sering, bila diperlukan, pada pasien dengan eGFR <15 mL/min/1,73 m
2. [Peringkat bukti: Level IV] 
    


Pada pasien dewasa dengan PGK 3-
5D [Peringkat bukti: Level 
IV] yang beresiko atau sudah dengan PEW, disarankan
pemberian suplementasi nutrisi oral (ONS) minimal 3 bulan
untuk memperbaiki status gizi jika konseling diet tidak dapat
mencapai asupan protein dan energi yang cukup untukmemenuhi kebutuhan nutrisi. [Peringkat bukti: Level IV]ONS diberikan pada pasien dengan resiko atau sudah denganPEW. ONS diberikan 2-3x/hari dan dianjurkan untukdikonsumsi 1 jam setelah makanan utama atau saat dialisisuntuk pasien hemodialisis rutin. ONS yang padat kalori dandengan kadar elektrolit spesifik ginjal yang rendah dapat
meningkatkan asupan energi dan protein dan mencegah
kelebihan cairan dan gangguan elektrolit. [Peringkat bukti: LevelIV].Pada pasien dewasa dengan PGK 1-5D dengan asupan tidakadekuat yang kronis dan yang kebutuhan energi dan proteinnyatidak dapat dicapai dengan konseling diet dan ONS, maka dapatdipertimbangkan pemberian makanan enteral via tube.
[Peringkat bukti: Level IV]Pada pasien dewasa dengan PEW, disarankan pemberian nutrisiparenteral total (T
otal Parenteral Nutrition/ TPN) pada pasien PGK
1-5 dan nutrisi parenteral intradialisis ( Intradialytic Parenteral
Nutrition/ IDPN) untuk pasien PGK 5D dengan hemodialisis
rutin, untuk memperbaiki dan mempertahankan status nutrisijika kebutuhan nutrisi tidak dapat dipenuhi dengan asupan oraldan enteral. [Peringkat bukti: Level III]Pasien dengan hemodialisis rutin dapat memperoleh manfaat
dari nutrisi parenteral intradialitik apabila memenuhi 3 kriteria
berikut ini: [Peringkat bukti: Level IV]
1)Bukti adanya PEW dan asupan energi dan/atau proteindalam diet yang inadekuat;

2)Ketidakmampuan untuk mengelola atau mentoleransi
nutrisi oral yang memadai, termasuk suplemen makananatau makanan enteral; dan
3)Kebutuhan protein dan energi dapat dipenuhi bila IDPNdigunakan bersamaan dengan asupan oral atau makananenteral.
Terapi IDPN tidak boleh dianggap sebagai pendekatan dukungan 
nutrisi jangka panjang. IDPN harus dihentikan dan diganti 
dengan ONS ketika didapatkan perbaikan status nutrisi dan pasien sudah mampu menggunakan jalur oral arau enteral. Jika terapi IDPN bersamaan dengan asupan oral tidak dapat memenuhi kebutuhan nutrisi pasien atau ada gangguan saluran pencernaan maka pemberian nutrisi parenteral total dapat dipertimbangkan. [Peringkat bukti: level IV] 
Pada pasien dewasa PGK 5D dengan dialisis peritoneal yang 
disertai PEW, disarankan tidak mengganti dialisat dextrosa konvensional dengan dialisat asam amino sebagai strategi umum untuk memperbaiki status gizi. [Peringkat bukti: Level 
IV] 
b.Perdarahan uremikPada pasien PGK terjadi risiko peningkatan perdarahan akibat
kondisi uremia. Hal ini berkorelasi paling erat dengan
perpanjangan waktu perdarahan terutama akibat gangguanfungsi trombosit.Tidak ada terapi khusus yang diperlukan pada pasien yangtanpa gejala. Namun, koreksi disfungsi trombosit disarankanpada pasien dengan perdarahan aktif atau yang akan menjalani
prosedur pembedahan atau tindakan invasif (seperti biopsi
ginjal). Terdapat beberapa modalitas terapi pada kondisitersebut, termasuk koreksi anemia, pemberian desmopresin(DDAVP), kriopresipitat, estrogen, dan juga inisiasi dialisis biladiperlukan.  [Peringkat bukti: Level IV]
c.PerikarditisKemajuan dalam tatalaksana PGK telah menurunkan kejadian
perikarditis pada pasien, akan tetapi kejadian perikarditis masih
dengan tingkat morbiditas dan mortalitas yang signifikan.Demam, nyeri dada pleuritik, dan perikardial friction rub  adalah

gambaran klinis utama dari perikarditis uremik. Salah satu 
gambaran yang relatif khas dari perikarditis uremik adalah elektrokardiogram (EKG) biasanya tidak menunjukkan elevasi gelombang ST dan gelombang T difus yang khas, mungkin karena ini adalah perikarditis metabolik, dan cedera epikardial jarang terjadi. Dengan demikian, temuan kelainan tersebut di atas dapat menunjukkan beberapa penyebab lain dari 
perikarditis. Terjadinya perikarditis pada pasien PGK ringan 
sampai sedang merupakan petunjuk bahwa penyebab perikarditis kemungkinan besar bukan karena akibat penyakit ginjal yang mendasari. Progresivitas kejadian perikarditis yang tidak dapat dijelaskan penyebabnya pada pasien PGTA merupakan indikasi untuk melakukan dialisis (setelah dipastikan bahwa tidak ada 
gangguan sirkulasi atau bukti impending tamponade ). 
Kebanyakan pasien dengan perikarditis uremik merespon 
dengan cepat terhadap tindakan dialisis, dengan resolusi perbaikan dari nyeri dada dan penurunan beratnya efusi perikardial. Perikardiosintesis dapat dilakukan sesuai indikasi.
1 
[Peringkat bukti: Level IV] 
d.Neuropati uremikDisfungsi sistem saraf pusat dan perifer termasuk ensefalopati(gangguan status mental, yang jika tidak diobati dapat menjadikejang dan koma), polineuropati, dan mononeuropatimerupakan komplikasi penting dari PGTA. Komplikasi tersebutmenjadi jauh lebih jarang bila dilakukan inisiasi dialisis lebih
awal.
Disfungsi sensorik, yang ditandai dengan sindrom restless legatau burning feet , sering menjadi gejala neuropati uremik.
Komplikasi ini biasanya merupakan indikasi mutlak untuk
inisiasi dialisis. Tingkat perbaikan dari neuropati uremik secaralangsung berhubungan dengan tahap penyakit dan beratringannya disfungsi neuropati di awal sebelum inisiasi dialisis.
[Peringkat bukti: Level IV
]
e.Disfungsi tiroidGinjal biasanya memainkan peran penting dalam metabolisme,degradasi, dan ekskresi beberapa hormon tiroid. Oleh karena
  
itu, gangguan fungsi ginjal dapat menyebabkan fisiologi tiroid 
terganggu. Namun, tumpang tindih dalam evaluasi gejala antara sindrom uremik dan hipotiroidisme memerlukan interpretasi yang hati-hati dari pemeriksaan fungsi tiroid. Pada pasien PGK disarankan untuk memeriksa status hormon tiroid secara akurat dengan diagnosis fisik. Gangguan yang dapat terjadi antara lain kadar free-T3 dan T3 total serum yang 
rendah serta kadar T3 dan free-T4 yang terbalik. Kadar TSH 
serum normal, dan kebanyakan pasien adalah eutiroid. [Peringkat bukti: Level IV] 
 
Rekomendasi 14:  
Terdapat beberapa upaya tatalaksana terhadap komplikasi yang 
terjadi pada pasien PGTA, yaitu: 
1) Malnutrisi: Perlu dilakukan pemantauan status gizi pada 
pasien PGK. Kadar albumin plasma yang rendah merupakan 
indikasi malnutrisi. Untuk menilai status gizi terbaik, kadar 
albumin plasma dan berat badan harus diukur secara serial. 
Tatalaksana nutrisi pada pasien PGK harus sesuai anjuran. 
2) Perdarahan uremik: Tidak ada terapi khusus yang diperlukan 
pada pasien yang tanpa gejala. Namun, koreksi disfungsi 
trombosit disarankan pada pasien dengan perdarahan aktif 
atau yang akan menjalani prosedur pembedahan atau tindakan 
invasif (seperti biopsi ginjal). 
3) Perikarditis uremik: Kebanyakan pasien dengan perikarditis 
uremik merespon dengan cepat terhadap tindakan dialisis, 
dengan resolusi perbaikan dari nyeri dada dan penurunan 
beratnya efusi perikar dial. Perikardiosintesis dapat dilakukan 
sesuai indikasi. 
4) Neuropati uremik: Inisasi dialisis dapat dipertimbangkan 
sesuai indikasi pada pasien dengan neuropati uremik. 
5) Disfungsi tiroid: Pada pasien PGK disarankan untuk 
memeriksa status hormon tiroid secara akurat dengan 
diagnosis fisik. 
 
 
  
6. Infeksi dan Vaksinasi 
Pasien PGK memiliki peningkatan risiko infeksi. Risiko infeksi bakteri (terutama paru-paru dan genitourinari) meningkat seiring penurunan fungsi ginjal. Berikut merupakan rekomendasi vaksinasi pada pasien PGK:  
a. Orang dewasa dengan semua tahap PGK harus ditawarkan vaksinasi tahunan dengan virus influenza kecuali 
dikontraindikasikan. [Peringkat bukti: Level IV] 
b. Orang dewasa dengan PGK tahap 4 dan 5 yang berisiko tinggi 
mengalami progresivitas PGK harus diimunisasi terhadap Hepatitis B dan responsnya dikonfirmasi dengan pemeriksaan imunologi. [Peringkat bukti: Level IV] 
c. Orang dewasa dengan PGK tahap 4 dan 5 harus divaksinasi dengan vaksin pneumokokus polivalen kecuali 
dikontraindikasikan. Pasien yang telah menerima vaksinasi 
pneumokokus harus ditawarkan untuk dilakukan vaksinasi ulang dalam waktu lima tahun. [Peringkat bukti: Level IV] 
Berikut merupakan catatan tambahan rekomendasi vaksinasi pada pasien PGK berdasarkan Jadwal Imunisasi Dewasa - Satgas 
Imunisasi Dewasa PAPDI (Perhimpunan Dokter Spesialis Penyakit Dalam Indonesia) Tahun 2021: 
a. Beberapa kelompok/kondisi yang sangat dianjurkan untuk 
mendapatkan vaksinasi Influenza, salah satunya pasien dengan penyakit ginjal kronik. 
b. Vaksinasi Hepatitis B dilakukan pada semua orang dewasa tanpa terkecuali; dianjurkan untuk memeriksa HbsAg terlebih dahulu. Perhatian khusus harus diberikan kepada kelompok 
risiko tinggi, salah satunya pasien dengan gangguan ginjal 
kronik termasuk yang sedang hemodialisis. Khusus pada  
individu imunokompromais atau pasien hemodialisis, berikan vaksin 2 dosis (2x20g/mL) setiap kali penyuntikan pada bulan 0, 1, 2 dan 6. 
Terkait rekomendasi vaksinasi COVID-19 pada pasien dewasa dengan PGK, PAPDI (melalui revisi tertanggal 18 Maret 2021) 
merekomendasikan sebagai berikut: 
a. Pada pasien PGK non dialisis, maupun PGK dialisis (hemodialisis dan dialisis peritoneal) dalam kondisi stabil secara 
  
klinis layak diberikan vaksin COVID-19 karena risiko infeksi 
yang tinggi dan risiko mortalitas serta morbiditas yang sangat tinggi pada populasi ini bila terinfeksi COVID-19. Kriteria stabil meliputi pasien tidak sedang mengalami komplikasi akut terkait penyakit ginjal kronik, atau tidak dalam kondisi klinis lain dimana dalam penilaian dokter yang merawat tidak layak untuk 
menjalani vaksinasi. 
b. Pasien resipien transplantasi ginjal yang mendapatkan imunosupresan dosis maintenance  dan dalam kondisi stabil 
secara klinis layak diberikan vaksin COVID-19 mengingat risiko infeksi yang tinggi dan risiko mortalitas dan morbiditas yang sangat tinggi pada populasi ini bila terinfeksi COVID-19. Catatan:  Pasien resipien transplantasi ginjal yang sedang dalam 
kondisi rejeksi atau masih mengkonsumsi imunosupresan dosis induksi dinilai belum layak untuk menjalani vaksinasi COVID -
19. 
Rekomendasi 15:  
Rekomendasi vaksinasi pada pasien PGK: 
a. Orang dewasa dengan semua tahap PGK harus ditawarkan 
vaksinasi tahunan dengan virus influenza kecuali 
dikontraindikasikan. [Peringkat bukti: Level II] 
b. Orang dewasa dengan PGK tahap 4 dan 5 yang berisiko tinggi 
mengalami progresivitas PGK harus diimunisasi terhadap 
Hepatitis B dan responsnya dikonfirmasi dengan pemeriksaan imunologi 
[Peringkat bukti: Level II]. 
c. Orang dewasa dengan PGK tahap 4 dan 5 harus divaksinasi 
dengan vaksin pneumokokus polivale n kecuali 
dikontraindikasikan. Pasien yang telah menerima vaksinasi 
pneumokokus harus ditawarkan untuk dilakukan vaksinasi 
ulang dalam waktu lima tahun [Peringkat bukti: Level II]. 
 G. Rekomendasi Tambahan Terkait Tata Laksana Umum PGK Pada Anak 
1. Penyebab AKI Superimposed on CKD pada Anak Obstruksi Traktus Urinarius 
Obstruksi traktus urinarius dapat disebabkan oleh kelainan 
kongenital (anatomi) atau trauma, keganasan, batu (kalkuli), inflamasi, dan akibat prosedur bedah. Penyebab tersering uropati 
  
obstruktif pada anak adalah kelainan kongenital yang umumnya 
menyebabkan timbulnya hidronefrosis yang dapat dideteksi sejak dalam kandungan (hidronefrosis antenatal). Malformasi kongenital penyebab obstruksi traktus urinarius terjadi pada 1:1.000 kelahiran  
hidup. Sebagai contoh kelainan kongenital penyebab uropati obstruktif adalah stenosis infundibulum, megaureter primer, ureter ektopik, ureterokel, katup uretra posterior, stenosis pelvikoureteral 
dan atau vesikoureteral junction, refluks vesikoureter, striktur ureter 
atau uretra, divertikulum buli, hipertrofi bladder neck, kandung 
kemih neurogenik, neoplasma, infeksi, batu, dan lain-lain. Bila 
dicurigai terdapat obstruksi uropati, perlu dilakukan pemeriksaan 
lebih lanjut untuk menentukan lokasi obstruksi, jenis obstruksi 
(parsial atau total, unilateral atau bilateral), penyebab obstruksi, dan membuat keputusan perlunya tindakan bedah serta tatalaksana medis lainnya. [Peringkat bukti: Level IV] 
2. Kontrol Tekanan Darah pada Anak Angka kejadian hipertensi pada anak berkisar antara 3-9%, tetapi 
pada anak PGK meningkat menjadi 50-80%. Tingginya angka 
kejadian hipertensi pada anak PGK dapat disebabkan oleh diagnosis 
hipertensi yang terlambat atau tidak terkendali dengan terapi. Pada anak PGK yang menjalani dialisis,  angka kejadian hipertensi 
meningkat lagi menjadi 76% dimana 57% anak tidak terkendali tekanan darahnya dan memerlukan tatalaksana lebih spesifik.  Pada pasien PGK anak, tujuan pengobatan hipertensi adalah menurunkan tekanan darah hingga di bawah persentil ke-50 (rerata 
tekanan arterial berdasarkan usia, jenis kelamin dan tinggi badan 
anak menggunakan ambulatory blood pressure monitoring/ABPM), 
dan <130/80 mmHg pada anak ≥13 tahun, terutama bila didapatkan proteinuria. [Peringkat bukti: Level IV]  
Rekomendas i 16: 
Target penurunan tekanan darah pada anak PGK adalah di bawah 
persentil 50 atau pada anak ≥13 tahun <130/80 mmHg. [Peringkat 
bukti: Level IV] 
 
 
 

3. Pencegahan Progresivitas PGK pada Anak
a.Tata Laksana Penyebab Dasar
Penyebab penyakit ginjal pada anak diantaranya kelainan 
kongenital pada anak yang bisa dikoreksi lebih dini (misalnya 
hidronefrosis antenatal akibat stenosis pelvikoureter atau 
vesikoureter junction, duplikasi ureter, divertikel); atau diterapi 
lebih dini seperti sindrom nefrotik, glomerulonefritis paska 
infeksi, atau nefritis lupus.
b.Terapi Lain untuk Pencegahan Progresivitas Ginjal
1) Retriksi Protein
Pada anak dengan PGK 2-5D, target asupan protein adalah 
mempertahankan asupan sebesar 100-140% DRI (Dietary  
Reference Intake) untuk anak PGK 3 dan 100-120% pada 
anak PGK 4-5 untuk menunjang proses tumbuh kembang 
secara optimal menuju berat badan ideal. Pada anak PGK 
5D, asupan protein sebaiknya sebesar 100% DRI dan 
membutuhkan 
tambahan asupan protein untuk 
menggantikan kehilangan protein saat dialisis, yaitu 0,2 8 
g/kg/hari pada bayi sampai 0,1 g/kg/hari pada anak 
remaja dengan dialisis peritoneal, dan 0,1 g/kg/hari pada 
anak dengan hemodialisis. Pada anak dengan kadar urea 
darah yang tinggi secara persisten, asupan protein 
disesuaikan ke arah batas bawah DRI setelah 
menyingkirkan semua kemungkinan penyebab kadar urea 
darah yang tinggi. 

2) Kontrol Glikemik
Pada anak DMT1 dengan PGK, pemeriksaan HbA1c untu
k
pemantauan kontrol glikemik jangka panjang sangat
penting untuk mendeteksi hiperglikemia yang relevandengan klinis atau terapi hipoglikemia yang berlebihan
sesuai rekomendasi KDIGO. Pemeriksaan HbA1c ini dapat
dilakukan pada semua anak dengan berbagai suku dan rasyang bervariasi, tanpa memandang jenis kelamin danstatus dialisis atau transplantasi ginjal. Target HbA1c pada
anak sama dengan dewasa yaitu mulai dari <6,5% hingga<8,0% pada pasien dengan diabetes dan PGK tanpa dialisis.
[Peringkat bukti: Level III]
4. Tata Laksana Komplikasi PGK pada Anak
a.Overhidrasi
Pada pasien anak PGK dengan produksi urin yang sedikit,biasanya diperlukan diet restriksi natrium. Memasak makanantanpa garam dan membiasakan keluarga dan pasien anakuntuk membaca label nutrisi pada makanan atau minuman
dapat dilakukan sebagai cara memulai diet restriksi natrium
pada anak. Pedoman KDOQI merekomendasikan asupan
natrium 1500-2400 mg/hari pada anak dengan restriksinatrium. Anak dengan salt wasting dan anak dengan dialisis
peritoneal (di mana terjadi kehilangan natrium melaluiultrafiltrasi) umumnya membutuhkan suplementasi garam.
b.HiperkalemiaPada anak PGK yang membutuhkan diet restriksi kalium,KDOQI merekomendasikan asupan kalium 40-120 mg/kg/hari
untuk bayi dan anak yang lebih muda; dan 30 -40 mg/kg/hari
untuk anak yang lebih tua. ASI mengandung kadar kalium yangrendah sehingga dianjurkan diberikan pada bayi.

Pemberian terapi pengikat kalium seperti polystyrene sulphonate  
dapat diberikan bersama dengan susu bila diet restriksi kalium 
tidak efektif pada anak PGK. Sodium polystyrene sulp honate 
sebagai resin penukar kation dapat diberikan secara oral atau 
rektal sebagai enema dengan perkiraan 1 mEq kalium dalam 
traktus gastrointestinal ditukarkan dengan 1 gram sodium 
polystyrene sulphonate. Dosis oral untuk bayi dan anak adalah  
1 g/kg/dosis (dosis maksimal 15 g/dosis) tiap 6 jam. Terapi ini 
dapat menyebabkan diare dan nekrosis kolon sehingga keseimbangan cairan harus dipantau ketat selama penggunaan 
terapi ini. 
c.Asidosis Metabolik
Asidosis metabolik merupakan komplikasi PGK pada anak yangterjadi secara dini dan sering dijumpai, terutama karenatingginya prevalensi kelainan kongenital ginjal dan salurankemih serta kelainan terkait disfungsi tubulus ginjal. Kadarbikarbonat ≤22 mEq/L pada anak PGK dengan penyebab primer
kelainan glomerular dan ≤ 18 mEq/L pada anak PGK dengan
penyebab primer kelainan non-glomerular terbuktimeningkatkan risiko terhadap percepatan progresivitas PGKsebesar 54%. Selain itu, kadar bikarbonat yang rendah padaanak PGK dapat menyebabkan gangguan pertumbuhan padakadar bikarbonat ≤ 18 mEq/L. Suplementasi bikarbonat perlu
diberikan pada anak PGK untuk mempertahankan kadarbikarbonat serum 24-26 mmol/L. [Peringkat bukti: Level IV]Rumus koreksi asidosis metabolik pada anak:0,3 x defisit basa x BB atau 0,3 x selisih bikarbonat x BB
d.Gangguan Mineral dan TulangSemua anak dengan PGK harus dipantau kadar kalsium, fosfat,PTH dan vitamin D dengan frekuensi pemeriksaan yang
disesuaikan dengan penyebab primer PGK, usia anak, gejala,
ko-morbiditas, dan kelainan mineral tulang pada pemeriksaansebelumnya. Target kadar kalsium, fosfat dan PTH pada anakPGK sesuai tabel 10 berikut.

Rekomendasi KDOQI untuk asupan fosfat 
pada anak PGK 
adalah mengurangi asupan fosfat menjadi 100% DRI pada anak 
PGK 3-5 dan 5D bila kadar PTH melebihi target sesuai stadium 
PGK dengan kadar fosfat normal. Bila kadar PTH melebihi target sesuai stadium PGK tetapi kadar fosfat juga melebihi normal, disarankan untuk mengurangi asupan fosfat menjadi 80% DRI 
pada anak PGK 3-5 dan 5D. Setelah diet restriksi fosfat dimulai 
pada anak PGK, perlu dilakukan pemantauan kadar fosfat tiap 3 bulan pada anak PGK 3-4 dan tiap bulan pada anak PGK 5 dan 5D. Untuk anak PGK semua stadium, disarankan menghindari kadar fosfat dibawah atau di atas target sesuai usia.  

Pada anak PGK, kondisi hiperfosfatemia atau hiperparatiroid 
yang memerlukan diet restriksi fosfat ini memerlukan penanganan tersendiri. Pembatasan asupan fosfat dapat menurunkan risiko penyakit tulang metabolik dan morbiditas serta mortalitas kardiovaskular akibat PGK. Pengikat fosfat dapat diberikan bersama dengan diet restriksi fosfat, seperti kalsium karbonat, kalsium asetat, dan sevelamer karbonat yang 
diberikan saat makan dan akan mengikat fosfat dari asupan 
makanan untuk mencegah absorbsi fosfat lebih lanjut. 
Pemilihan jenis pengikat fosfat harus mempertimbangkan jumlah asupan kalsium harian dan besarnya kadar kalsium dalam pengikat fosfat tersebut. Pengikat fosfat yang mengandung kalsium dapat menyebabkan kalsifikasi, terutama pada jenis kalsium karbonat. Rekomendasi KDOQI untuk 
asupan fosfat pada anak PGK pada tabel 12 berikut. 
Rekomendasi KDOQI untuk anak PGK 2-
5 dan 5D adalah untuk 
memeriksa kadar vitamin D (25-hidroksi vitamin D) tiap tahun. 
Bila kadar vitamin D <30 ng/mL, perlu diberikan vitamin D2 
(ergokalsiferol) atau vitamin D3 (kolekalsiferol). Setelah kekurangan vitamin D ini teratasi, perlu pemeriksaan kadar 
kalsium dan fosfat dalam 1 bulan setelah suplementasi vitamin 
D dimulai dan saat dilakukan perubahan dosis vitamin D, dan kemudian dilanjutkan pemeriksaan tiap 3 bulan. Rekomendasi KDOQI untuk suplementasi vitamin D pada anak PGK pada tabel 13 berikut. 

e.Hipertensi
Angka kejadian hipertensi pada anak PGK sekitar 50-80% dan
pada anak PGK yang menjalani dialisis meningkat lagi menjadi76% dimana 57% anak tidak terkendali tekanan darahnya danmemerlukan tatalaksana lebih spesifik.
Tujuan pengobatan hipertensi pada anak PGK adalah
menurunkan tekanan darah hingga di bawah persentil ke-50(rerata tekanan arterial berdasarkan usia, jenis kelamin dantinggi badan anak menggunakan ambulatory blood pressure
monitoring /ABPM), dan <130/80 mmHg pada anak ≥13 tahun,
terutama bila didapatkan proteinuria.Golongan obat anti hipertensi yang dapat digunakan pada anakmeliputi ACEi, ARB, CCB, diuretik, dan beta blocker. Golongan
ACEi dan ARB terutama digunakan pada anak dengan diabetes,mikroalbuminuria atau gangguan ginjal dengan proteinuria
untuk mencegah hipertrofi ventrikel kiri jantung dan
progresivitas proteinuria. Proteinuria perlu dikendalikan padaanak PGK karena telah terbukti terkait dengan kendali tekanandarah yang buruk dan hipertensi yang memberat.Golongan ACEi dan ARB ini harus dihindari sebagai lini pertamapengobatan hipertensi pada anak sampai kemungkinan adanya

stenosis arteri renalis atau penyempitan pembuluh darah besar 
lainnya telah disingkirkan sebagai penyebab hipertensi. Terapi anti hipertensi pada anak dimulai dengan dosis terendah dan dinaikkan bertahap tiap 2-4 minggu sampai tekanan darah target tercapai. Bila dosis maksimal sudah diberikan atau bila sudah muncul efek samping, perlu ditambahkan obat anti hipertensi golongan lain. Bila didapatkan retensi air dan 
natrium, perlu ditambahkan golongan diuretik Tiazid. Perlu dilakukan pemantauan kadar elektrolit serum dan kreatinin pada anak yang diberi terapi ACEi atau diuretik. Penggunaan beta blocker sebaiknya disertai dengan alpha blocker pada anak 
dengan kondisi hiperadrenergik seperti feokromositoma. Bila tekanan darah mulai terkendali, dosis obat anti hipertensi dapat 
diturunkan bertahap dan dihentikan bila memungkinkan. 
Perubahan gaya hidup seperti diet rendah garam dan olahraga rutin sesuai toleransi diri harus ditekankan sebagai tatalaksana komprehensif pada anak dengan hipertensi. [Peringkat bukti: 
Level IV] 
f.Anemia
Beberapa faktor yang mempengaruhi timbulnya anemia pada 
anak PGK antara lain adalah defisiensi besi dan asam folat, usia 
eritrosit yang memendek, gangguan mineral tulang dengan 
hiperparatiroid, to ksisitas aluminium, peningkatan kadar 
hepsidin, dan hambatan proses eritropoiesis dimana terjadi 
defisiensi eritropoietin akibat penurunan fungsi ginjal sebagai 
penyebab utama anemia pada PGK.
 

Tujuan terapi besi pada anak PGK adalah untuk memperbaiki 
defisiensi besi absolut untuk meningkatkan kadar hemoglobin 
menuju kadar hemoglobin target yang diinginkan. 
1) Suplementasi Besi Oral
Pemberian suplementasi besi pada anak PGK d
imulai saat
saturasi transferin ≤20% dan kadar feritin serum ≤100
ng/mL. Suplementasi besi dihentikan bila saturasi
transferin >30% atau kadar feritin serum >500 ng/mL,karena pada kondisi tersebut umumnya sudah tidakberespon lagi terhadap suplementasi besi.Target status besi pada anak PGK:
a)PGK 3-5 dan 5D dengan dialisis peritoneal: feritin
serum ≥100 ng/mL dan saturasi transferin ≥20%
b) PGK 5D dengan hemodialisis: feritin serum ≥200
ng/mL dan saturasi transferin ≥20%.

Dosis suplementasi besi pada anak PGK: 
a)Besi elemental 3-4 mg/kg/hari sampai 6 mg/kg/hari(maksimal 150-300 mg/hari dalam dosis terbagi tiap8-12 jam)
b)Diminumkan 2 jam sebelum atau 1 jam sesudahselesai makan dan minum semua obat pengikatkalsium.
2) Terapi Besi Parenteral
Indikasi pemberian terapi besi parenteral:
a)Defisiensi besi yang tidak membaik dengansuplementasi besi oral
b)Tingkat kepatuhan rendah terhadap terapi suplementasi besi oral
c)
Timbul intoleransi terhadap suplementasi besi oral
d)Defisiensi besi fungsional yang tidak membaik denganeritropoietin
e)Anemia berat (Hb <7 g/dL) asimptomatik untukmengurangi kebutuhan transfusi darah.
Pemberian terapi besi parenteral ini lebih baik pada pasien hemodialisis. Dosis terapi besi parenteral dihitung untuk tiap pasien 
anak dengan estimasi berdasarkan defisit besi total dengan 
rumus sebagai berikut: a)Defisit besi (mg) = BB (kg) x (Hb target – Hb aktual)
(g/dL) x 2,4 + depot iron (mg)
b)BB <35 kg: Hb target 11,0 g/dL dan depot iron 15
mg/kg (maksimal 500 mg)
c)BB ≥35 kg: Hb target 11,5 g/dL dan depot iron 500 mg.
Dosis Ferric carboxymaltose:
a) Dihitung berdasarkan defisit besi
b)Dimulai dengan 15 mg/kg (maksimal 750 mg), dapatdiulangi dengan interval minimal 7 hari untukmencapai dosis kumulatif maksimal yangdiperbolehkan.

Kontraindikasi pemberian besi parenteral: 
a) Hipersensitivitas terha
dap kompleks ferric 
carboxymaltose  
b) Anemia yang tidak disebabkan oleh defisiensi besic)Bukti adanya kelebihan besi atau gangguanpenggunaan besi dalam tubuh
d) Adanya infeksi aktif.
3)Terapi Agen Stimulasi Eritropoietin (Erythropoietin-Stimulating Agents/ESAs)Inisiasi terapi agen stimulasi eritropoietin (ESAs) padaanak:
a)Sebelum memulai terapi ESAs, harus dipertimbangkan
dahulu beberapa faktor berikut:
(1)Nutrisi adekuat
(2)Berikan hematinik seperti besi, asam folat danvitamin B12
(3)Koreksi hiperparatiroid
(4)Hindari toksisitas aluminium
(5)Terapi infeksi atau inflamasi kronik.
b)Gunakan ESAs dengan hati-hati pada pasien PGKdengan keganasan aktif atau riwayat terdahulukeganasan.
c) Pertimbangkan memulai terapi ESAs pada kondisi
anak PGK dengan Hb ≤10 g/dL, atau apabila pasien
anak dengan Hb >10 g/dL tetapi bergejala untuk
memperbaiki kualitas hidupnya.
d) Pertimbangkan pemberian terapi ESAs:
(1)Injeksi intravena atau subkutan untuk pasien
anak dengan hemodialisis

(2)Injeksi subkutan untuk pasien anak dengan
dialisis peritoneal.
Penyesuaian dosis ESAs didasarkan pa
da kadar 
hemoglobin, kecepatan perubahan kadar hemoglobin dengan dosis ESAs saat ini, dan kondisi klinis anak PGK. Target kenaikan hemoglobin sebesar 0,25 g/dL tiap 
minggu, dan tidak melebihi 0,5 g/dL tiap minggu. Bila 
kadar hemoglobin menjadi lebih tinggi dari target, maka lebih baik menurunkan dosis daripada menunda pemberian ESAs. Kadar hemoglobin target untuk pasien anak PGK adalah 11-12 g/dL, sedangkan untuk pasien remaja PGK adalah≤10-11,5 g/dL. Kadar hemoglobin sebaiknya <13 g/dL
untuk menurunkan risiko kematian, kejadiankardiovaskular dan stroke. Dianjurkan kadar hemoglobintarget untuk anak PGK yang diberi terapi ESAs adalah>11,5 g/dL, disesuaikan dengan kondisi klinis tiap pasien.Pemantauan laboratorium darah lengkap dan retikulositdilakukan tiap 1-2 minggu selama pemberian ESAs sampaikadar hemoglobin target tercapai, kemudian diperiksa
darah lengkap dan panel besi tiap bulan.
Jenis terapi ESAs pada anak PGK:a) rhEPO-alfa
(1)Terutama untuk pasien anak hemodialisis.
(2)Dosis awal: 50- 75 IU/kg diberikan 3 kali
seminggu dengan pemantauan kadar hemoglobin
tiap 1-2 minggu sampai kadar hemoglobin target
tercapai. Dosis dapat dinaikkan sampai maksimal240 IU/kg/dosis diberikan 3 kali seminggu bilakadar hemoglobin belum mencapai target.
(3)Dosis rumatan: 100-300 IU/kg/minggu.
(4)Pemantauan tekanan darah terhadap hipertensiyang makin memburuk selama pemberian rhEPO-
alfa. Segera berikan terapi hipertensi sesuai
kondisi klinis.

(5)Dianjurkan tidak memberikan rhEPO-alfa secara
subkutan karena risiko aplasia sel darah merah.
b) rhEPO-beta
(1)Terutama untuk pasien anak pre-dialisis danyang menjalani dialisis peritoneal.
(2)Dosis:(a) Fase koreksi: 75-150 IU/kg/minggu
(b)Dinaikkan 25-50 IU/kg/minggu tiap bulan
sampai maksimal 240 IU/kg/minggu
(c)Target kadar hemoglobin seharusnya dapatdicapai dalam waktu sekitar 3 bulan.
Fase rumatan:  (1)Setelah kadar hemoglobin target tercapai, dosisrumatan dapat diturunkan 25-50% untuk
mempertahankan kadar tersebut
(2)Bila diperlukan, dosis dapat diturunkan lebih
lanjut untuk memastikan kadar hemoglobin tidakmelebihi 13 g/dL.
(3)Bila peningkatan kadar hemoglobin >2 g/dLdalam 4 minggu, dosis dapat diturunkan 25-50%.
(4)Pasien yang stabil dengan regimen dosis
mingguan subkutan dapat dikonversi ke dosis
tiap 2 minggu.
c) Darbepoietin-alfa
(1)Dosis awal: 0,45 mcg/kg secara intravena atausubkutan tiap minggu (diperkirakan setaradengan rhEPO 100IU/kg/minggu).
(2)Interval dosis:(a)Diberikan tiap minggu pada pasien yangsudah menerima rhEPO-alfa 2-3 kaliseminggu
(b) Diberikan tiap 2 minggu pada pasien yang
sudah menerima rhEPO-alfa tiap minggu.
(3)Titrasi dosis selanjutnya:
(a)Bila kadar hemoglobin tidak meningkat
minimal 1 g/dL dalam 4 minggu dan depositbesi sudah cukup:

Naikkan dosis Darbepoietin-alfa sebesar 25% 
Kenaikan dosis lebih lanjut dapat dilakukan dengan interval 4 minggu sampai kadar hemoglobin target tercapai 
(b)Bila kadar hemoglobin meningkat lebih dari2,5 g/dL dalam 4 minggu, dosisDarbepoietin-alfa dapat diturunkan 25 -50%,
tergantung kecepatan peningkatanhemoglobin.
(c) Bila Hb >13 g/dL:
Hentikan Darbepoietin-alfa sampai Hbmenurun menjadi <12 g/dL
(4)Darbepoietin-alfa dapat dimulai kembali dengandosis 25% dari dosis sebelumnya.
(5)Dosis maksimal belum ditentukan. Dosis >3mcg/kg/minggu sampai 28 minggu telahdiberikan pada pasien anak PGK tanpa adanyaefek toksik langsung.
d) Continuous Ery
thropoietin Receptor Activator (CERA):
Methoxy polyethylene glycol-epoietin beta
(1)Dosis awal:
(a)0,6 mcg/kg tiap 2 minggu secara intravenaatau subkutan sampai Hb 11 g/dL.

(b) Bila Hb ≥11 g/dL sudah tercapai, dapat
diberikan tiap bulan dengan dosis 2x dosis
awal.
(c)Bila kecepatan kenaikan Hb <1 g/dL dalam 1bulan, dosis CERA dapat dinaikkan 25% daridosis awal. Selanjutnya kenaikan dosisdilakukan tiap bulan sampai kadar
hemoglobin target tercapai.
(2)Titrasi dosis selanjutnya:
(a) Bila kecepatan kenaikan hemoglobin >2 g/dL 
dalam 1 bulan atau bila hemoglobin 
mendekati 12 g/dL, dosis CERA diturunkan 
25%
(b) Bila kadar hemoglobin terus meningkat, 
terapi CERA dihentikan sampai kadar 
hemoglobin menurun, dan dimulai kembali 
pada dosis 25% dibawah dosis sebelumnya
(c) Setelah CERA dihentikan, kemungkinan 
akan terjadi penurunan hemoglobin sebesar 
0,35 g/dL/minggu.
g.Dislipidemia
Dislipidemia pada anak PGK umumnya bersifat aterogenik,
berupa peningkatan kadar TG, terutama VLDL, diikutirendahnya HDL dan kadar total kolesterol dan LDL yangcenderung normal sampai sedikit melebihi normal.

Hipertrigliserida berperan penting dalam munculnya komplikasi 
kardiovaskular dan dapat mempercepat progresivitas PGK menuju PGK 5, dialisis dan transplantasi. Insidensi dislipidemia pada anak PGTA yang menjalani dialisis peritoneal berkisar antara 29-87%. Hipertrigliseridemia dan hiperkolesterolemia didapatkan pada 90% dan 69% anak PGK 5. Beberapa cara mencegah atau mengobati dislipidemia pada 
anak PGK antara lain:  
1) Mengurangi gula, termasuk minuman manis dan jus
2)Menggunakan minyak kedelai, jagung atau lemak tak jenuh
lainnya untuk memasak
3)Menggunakan sayur dan buah segar atau dibekukan ataudiawetkan dalam kaleng (hati-hati tambahan gula)
4) Menyediakan menu ikan sesering mungkin
5) Menghilangkan kulit ayam sebelum dikonsumsi
6) Hanya menggunakan potongan daging tanpa lemak7) Membatasi saus tinggi kalori seperti saus keju, krim, dll8) Memilih roti gandum dan sereal daripada karbohidrat lain9) Memilih kacang-kacangan dan tahu daripada daging10)Membaca label makanan, terutama roti, sereal, makananmatang dan memilih diet tinggi serat, rendah garam dan
gula.
Pada anak PGK yang sudah dibatasi asupan protein, mineral dan elektrolit untuk mengendalikan uremia dan berbagai komplikasi PGK, maka tambahan restriksi lipid pada diet akan dapat mengurangi asupan kalori secara keseluruhan. Oleh karena itu pada anak PGK dengan status nutrisi dibawah 
normal, tidak dianjurkan melakukan intervensi diet untuk 
dislipidemia, tetapi tetap memberlakukan prinsip diet lemak yang aman untuk kesehatan jantung secara umum. Sedangkan pada anak PGK stadium 2-5 dan 5D dengan overweight dan obesitas, perlu dilakukan diet restriksi lipi dan 
perubahan gaya hidup untuk mengendalikan berat badan. 

5. Tata Laksana Komplikasi PGTA pada Anak
a.Malnutrisi
Beberapa hal yang perlu diperhatikan terkait dengan nutrisipada anak PGTA, antara lain adalah:
1)Perhitungan asupan kalori mendekati kebutuhan anaksehat sesuai usia dan mengikuti kaidah nutrisi pada anakPGK secara umum (lihat III.6.3 dan III.6.4).
2)Asupan kalori dan protein disesuaikan ke batas atas RDIuntuk menunjang proses pertumbuhan yang optimal.
3)Pada anak PGTA yang menjalani dialisis, diperlukanasupan protein yang lebih tinggi untuk menggantikankehilangan protein di dialisat:a)Dialisis peritoneal: 0,28 g/kg/hari pada bayi sampai0,1 g/kg/hari pada remaja
b) Hemodialisis: 0,1 g/kg/hari.
4)Pada anak PGTA dengan kadar urea darah yang tinggisecara persisten, asupan protein sebaiknya disesuaikan kebatas bawah RDI, setelah menyingkirkan kemungkinanpenyebab lainnya.
5)Perlu diberikan suplemen vitamin larut air pada anak PGTAyang menjalani dialisis.
6)Bila didapatkan malnutrisi pada anak PGTA maka dietrestriksi untuk dislipidemia dapat ditunda sampaikebutuhan kalori, protein dan mikronutrien sudahmencukupi untuk menunjang proses tumbuh kembang.

6. Infeksi dan Vaksinasi pada Anak
Imunisasi harus segera dilengkapi pada semua anak dengan PGK
dan diusahakan selengkap mungkin saat mendekati transplantasi
ginjal karena pemberian vaksin setelah transplantasi mungkin tidakmemberikan efek imunogenik yang cukup.Beberapa prinsip imunisasi pada anak PGK:
a.Pemberian imunisasi disesuaikan dengan jadwal imunisasinasional
b.Imunisasi serial tidak perlu diulang lagi
c.Vaksin hidup harus diberikan bersamaan atau terpisah denganinterval minimal 1 bulan.
d.Berikan imunisasi minimal 4-8 minggu sebelum pemberianimunosupresan kuat.
e.Tunda imunisasi selama 3 bulan setelah pasien mendapat terapiimmunoglobulin (seperti intravenous immunoglobulin/IVIG dan
cytomegalovirus (CMV) hyperimmune immunoglobulin.
f.Respon terhadap vaksin hidup paling efektif bila diberikansetelah usia 1 tahun saat antibodi maternal sudah berkurang.
g.Transplantasi ginjal dilakukan minimal 1 bulan setelahimunisasi.
h.Vaksin hidup merupakan kontraindikasi untuk diberikan
setelah transplantasi ginjal.
i.Serial vaksin non-hidup dapat mulai diberikan dalam 6 bulan
setelah transplantasi ginjal dan episode rejeksi akut, kecuali
vaksin inactivated influenza dapat diberikan 1 bulan setelah
transplantasi ginjal.
j.Anggota keluarga anak PGK juga harus diberikan imunisasiinfluenza.



Rekomendasi imunisasi pada anak PGK saat bepergian:  
a.Vaksin yang sebaiknya diberikan saat bepergian ke daerah
endemik:
1) DTaP/TdaP2) Inactivated Polio Vaccine (IPV)3) Tifoid (intramuskular)4) Vaksin Pneumococcus

5) Rabies
6) Meningococcal (conjugated)7) Hemophilus influenza (Hib)8) Influenza9) Kolera10) Ensefalitis Japanese-B.
b.Vaksin virus hidup dilemahkan merupakan kontraindikasi,yaitu:
1) Oral Polio Vaccine (OPV)
2) Influenza intranasal3) MMR
4) Varisela
5) Tifoid (oral)6) Yellom fever.
Imunisasi COVID-19 pada anak PGK: 
a.Semua anak PGK sebaiknya mendapatkan imunisasi COVID-19
tanpa memandang riwayat infeksi COVID-19 atau bukti
kekebalan humoral sebelumnya.
b.Belum ada data memadai tentang keamanan vaksin dan potensiimunogenisitas vaksin COVID-19 yang lebih rendah pada anak
PGK yang imunokompromais.
c.Semua kandidat transplantasi ginjal dan keluarganya yang
tinggal serumah disarankan mendapatkan imunisasi COVID-19.
d.Rekomendasi untuk pasien trasnplantasi ginjal:
1)Harus diselesaikan paling lambat 2 minggu sebelum
transplantasi
2)Dapat diberikan 3 bulan setelah transplantasi bila kondisistabil.
e.Kontraindikasi absolut:
1) Reaksi alergi berat setelah vaksin mRNA Covid-192) Reaksi alergi segera setelah vaksin mRNA COVID-193)Reaksi alergi segera terhadap polisorbat akibat reaksisilang hipersensitivitas dengan komponen vaksin sepertipolietilen glikol.

Rekomendasi 17:  
Rekomendasi vaksinasi pada pasien PGK anak: 
Pasien anak dengan PGK semua stadium harus mendapatkan 
imunisasi lengkap, terutama sebelum transplantas i ginjal. 
Pemberian imunisasi disesuaikan dengan kondisi imunitas tiap 
anak PGK dan jadwal imunisasi nasional. 
H.Pertimbangan Konsultasi Lanjutan Pasien Ke Subspesialis Ginjal
Hipertensi/Subspesialis Nefrologi Anak
Pasien PGK harus konsultasi lebih lanjut ke subspesialis ginjal 
hipertensi/
subspesialis nefrologi anak ketika eGFR <30 mL/menit/1,73 
m2 untuk mendiskusikan dan merencanakan terapi pengganti ginjal. 
Dalam banyak penelitian, konsultasi lebih lanjut ke subspesialis 
ginjal hipertensi / subspesialis nefrologi anak dianggap terlambat apabila jangka waktu pasien datang hingga ke proses persiapan terapi pengganti ginjal dalam rentang waktu satu hingga enam bulan [Peringkat bukti: 
Level IV]. Konsultasi yang terlambat seperti itu sangat umum terjadi di Amerika Serikat. Dalam berbagai penelitian, 25 hingga 50 persen pasien yang memulai terapi pengganti ginjal kronik di Amerika Serikat memerlukan dialisis dalam waktu satu bulan setelah kunjungan pertama 
mereka ke subspesialis ginjal hipertensi. Selain itu, 22 hingga 49 persen 

pasien pertama kali diperiksa oleh subspesialis ginjal hipertensi kurang 
dari empat bulan sebelum inisiasi dialisis [Peringkat bukti: Level IV]. 
Pola serupa yang berkaitan dengan konsultasi lebih lanjut yang 
terlambat telah dilaporkan dari negara lain. Proporsi pasien yang membutuhkan dialisis dalam satu bulan setelah kunjungan pertama ke subspesialis ginjal hipertensi berkisar antara 25 persen di Paris (Prancis), dan hingga 58 persen di Sao Paulo (Brasil). Prevalensi konsultasi lebih 
lanjut yang terlambat juga terjadi di kota-kota besar di Australia, proporsi 
pasien yang dirujuk dalam waktu tiga bulan setelah perlu memulai dialisis berkisar antara 14 hingga 44 persen [Peringkat bukti: Level IV]. 
Pasien yang perlu mendapat konsultasi lebih lanjut ke dokter 
subspesialis ginjal dan hipertensi, adalah [Peringkat bukti: Level IV]:   
1.Pasien penyakit ginjal kronik tahap 4 dan 5 (eGFR<30ml/menit/1,73m
2)
2.Penurunan eGFR yang konstan dari kadar baseline 60
ml/menit/1,73m2 (penurunan >5 ml/menit/1,73m2 dalam waktu 6
bulan)
3.Kecurigaan hematuria glomerular (hematuria persisten yang ditandaidengan proteinuria, hipertensi, dengan atau tanpa penurunan eGFR)
4.Penyakit ginjal kronik dengan hipertensi yang tidak terkontrol
5.Kecurigaan stenosis arteri renalis
6.Penyakit ginjal herediter
7.Kelainan kadar kalium yang persisten
8.Batu ginjal berulang
9.Anemia renal <10g/dl
10.Hiperparatiroidisme sekunder
Rekomendasi 18:  
Pasien yang perlu mendapat konsultasi lebih lanjut ke dokter 
subspesialis ginjal dan hipertensi, atau pada pasien anak ke 
subspesialis nefrologi anak, adalah [Peringkat bukti: Level IV]:  
1.Pasien penyakit ginjal kronik tahap 4 dan 5 (eGFR <30mL/
menit/1,73m2)
2.Penurunan eGFR yang konstan dari kadar baseline60 mL/menit/1,73m
2 (penurunan >5 mL/menit/1,73m2 dalam
waktu 6 bulan)
  
3. Kecurigaan hematuria glomerular (hematuria persisten yang 
ditandai dengan proteinuria, hipert ensi, dengan atau tanpa 
penurunan eGFR) 
4. Penyakit ginjal kronik dengan hipertensi yang tidak terkontrol 
5. Kecurigaan stenosis arteri renalis 
6. Penyakit ginjal herediter 
7. Kelainan kadar kalium yang persisten 
8. Batu ginjal berulang 
9. Anemia renal <10g/dL 
10. Hiperparatiroidisme sekunder 
 
1. Penyebab Keterlambatan Konsultasi Lebih Lanjut Pasien 
Konsultasi lebih lanjut yang terlambat ke subspesialis ginjal hipertensi/subspesialis nefrologi anak dapat disebabkan oleh penyebab yang tidak dapat dihindari, bias rujukan dari dokter, faktor pasien, termasuk status sosial ekonomi pasien, atau juga karena 
faktor struktur sistem perawatan kesehatan di negara tertentu. 
a. Penyebab yang tidak dapat dihindari Penyebab konsultasi lebih lanjut terlambat yang tidak dapat dihindari antara lain PGTA yang dalam kondisi metabolik akut, atau penolakan pasien yang hanya mencari bantuan sampai gejala baru dikeluhkan. Pasien mungkin menolak konsultasi lebih lanjut ke subspesialis 
ginjal hipertensi/subspesialis nefrologi anak karena berbagai 
alasan, antara lain penolakan pasien mengenai keadaan penyakit ginjal kronik yang diderita, kurangnya pemahaman yang tepat tentang kondisi mereka, takut terhadap prosedur dialisis, atau jarak yang jauh dari pusat perawatan. Prevalensi kejadian konsultasi lebih lanjut terlambat yang tidak dapat 
dihindari berkisar antara 12 hingga 60 persen. [Peringkat bukti: 
Level IV]  
b. Bias rujukan dari dokter Beberapa faktor memengaruhi keputusan dokter primer melakukan konsultasi lebih lanjut ke subspesialis ginjal hipertensi / subspesialis nefrologi anak oleh dokter, yaitu: [Peringkat bukti: Level IV] 
1) Kurangnya pengetahuan tentang pedoman mengenai waktu 
  
atau indikasi rujukan. 
2) Komunikasi yang kurang baik antara dokter yang merujuk 
dengan dokter spesialis setempat, yang telah dikaitkan  
sebagai faktor yang mempengaruhi kualitas dan biaya perawatan pasien. 
3) Faktor ekonomi, termasuk ketakutan kehilangan pasien dan hilangnya pendapatan dari kunjungan klinik, rawat 
inap, atau pemeriksaan. Selain itu, konsultan ginjal 
hipertensi selanjutnya dapat merujuk pasien ke spesialis lain untuk masalah nonrenal yang dapat ditangani oleh dokter primer. 
c. Faktor struktur dari sistem kesehatan Pada sebagian besar negara berkembang, pasien memiliki akses terbatas untuk mendapatkan perawatan medis, yang umumnya  
akan mengakibatkan kebutuhan untuk dialisis emergensi setelah datang ke subspesialis ginjal hipertensi/subspesialis nefrologi anak. Fasilitas pelayanan kesehatan telah mengatur alur dan indikasi 
rujukan dari dokter fasilitas pelayanan kesehatan tingkat primer ke subspesialis ginjal hipertensi/subspesialis nefrologi anak 
sesuai dengan pedoman.  
d. Faktor pasien Karakteristik sosio-ekonomi pasien juga berhubungan dengan keterlambatan rujukan dalam beberapa penelitian. Hal ini dilaporkan dalam review dari 460 pasien yang memulai dialisis 
selama periode empat tahun, di antaranya 46, 37, dan 17 
persen pasien memerlukan waktu kurang dari satu bulan, satu sampai tiga bulan, dan lebih dari tiga bulan sebelum memulai dialisis. Mereka yang datang kurang dari satu bulan kebanyakan merupakan menjadi pecandu alkohol (34%), 
penyalahguna zat terlarang (37%), dan tunawisma atau pengangguran (28%) dibandingkan dengan 10 % atau kurang di antara mereka yang datang lebih dari tiga bulan. [Peringkat 
bukti: Level III] 
   
  
Rekomendasi 19:  
Konsultasi lebih lanjut yang terlambat ke subspesialis ginjal 
hipertensi / subspesialis nefrologi anak dapat disebabkan oleh 
penyebab yang tidak dapat dihindari, bias rujukan dari dokter, 
faktor pasien, atau juga karena faktor struktur sistem perawatan 
kesehatan.  
 
2. Konsekuensi Keterlambatan Konsultasi Lebih Lanjut Pasien 
a. Temuan metabolik dan hematologik 
Pasien yang terlambat dikonsultasikan lebih lanjut ke 
subspesialis ginjal hipertensi/subspesialis nefrologi anak sering datang dengan kondisi uremia yang berat, sehingga kondisi tersebut dapat dihindari.  
b. Hospitalisasi dan Biaya Keterlambatan konsultasi lebih lanjut pada pasien PGK berdampak pada waktu rawat inap yang lebih lama, dan biaya 
yang lebih tinggi. 
Pasien yang terlambat dikonsultasikan lebih lanjut juga lebih sering mendapatkan perawatan di rumah sakit untuk 
kebutuhan dialisis. Permasalahan yang merugikan ini sebagian disebabkan oleh kejadian komplikasi uremik yang lebih banyak dengan kondisi lainnya, seperti hipertensi yang tidak terkontrol dan edema paru. Selain itu, pengelolaan komplikasi yang terjadi 
menjadi penyebab kebutuhan akan rawat inap dan menggunakan biaya yang besar.  
c. Pemilihan modalitas dialisis, dialisis emergensi, dan akses dialisis permanen Konsultasi lebih lanjut secara dini ke subspesialis ginjal hipertensi/subspesialis nefrologi anak memungkinkan untuk dilakukannya diskusi tentang pilihan terapi pengganti ginjal 
yang sesuai.  
d. Mortalitas 
Konsultasi lebih lanjut ke subspesialis ginjal hipertensi/ subspesialis nefrologi anak yang tepat (eGFR<30 ml/menit/1,73m
2) dapat mengurangi angka mortalitas pada 
pasien PGK. Pengelolaan pasien PGK oleh subspesialis ginjal 
hipertensi terhadap tingkat kematian dilaporkan dalam studi 
  
kohort retrospektif dari 39.031 pasien di Department of Veteran's 
Health Affairs . Pasien dengan beberapa kunjungan subspesialis 
ginjal hipertensi sepanjang tahun memiliki angka kematian yang 
jauh lebih rendah dibandingkan dengan pasien yang tidak diperiksa oleh subspesialis ginjal hipertensi atau dilihat hanya 
sekali oleh konsultan ginjal hipertensi, dengan rasio hazard 
yang disesuaikan sebesar 0,80; 0,68; dan 0,40 untuk dua, tiga, dan empat kunjungan ahli nefrologi. [Peringkat bukti: Level III]  
 
Rekomendasi 20:  
Konsekuensi keterlambatan untuk konsultasi lebih lanjut pada 
pasien dengan PGK akan berdampak pada temuan masalah pada 
metabolik dan hematologik, waktu rawat inap yang lebih lama dan 
biaya yang lebih tinggi, meningkatnya angka mortalitas.  
Konsultasi lebih lanjut secara dini ke subspesialis ginjal 
hipertensi/subspesialis nefrologi anak mem ungkinkan untuk 
dilakukannya diskusi tentang pi lihan terapi pengganti ginjal yang 
sesuai. 
 
3. Perawatan Multidisiplin dari Penyakit Ginjal Kronik 
Perawatan medis yang optimal pada pasien PGK paling baik 
diberikan oleh tim profesional kesehatan yang berpraktik di rumah sakit, dengan mengikuti prinsip-prinsip konsep perawatan penyakit kronis. Perawatan multidisplin PGK tersebut fokus pada perawatan ahli nefrologi yang didasarkan pada pedoman tatakelola, pengelolaan komorbiditas, modifikasi gaya hidup, dan edukasi untuk mengoptimalkan perbaikan pasien. [Peringkat bukti: Level IV]  
 
Rekomendasi 21:  
Perawatan multidisplin PGK berfokus pada perawatan ahli nefrologi 
yang didasarkan pada pedoman tatakelola, pengelolaan 
komorbiditas, modifikasi gaya hidup, dan edukasi untuk mengoptimalkan perbaikan pasien
 
 
  
 
  
4. Program Tatalaksana Perawatan Pasien 
Rekomendasi 22:  
Pengelolaan pasien PGK dalam konsep multidisiplin, meliputi 
konseling diet, terapi pengganti ginjal, opsi transplantasi, operasi akses vaskular, dan perawatan dari sisi etis, psikologis dan sosial. 
[Peringkat bukti: Level II] 
 
I. Edukasi Pasien dan Pencegahan Penyakit Ginjal Kronik 
Upaya pencegahan dini bahkan sebelum mengalami Penyakit Ginjal 
menjadi sesuatu yang sangat penting dan oleh karena Indonesia merupakan negara dengan wilayah yang luas dan anggaran terbatas 
maka perlu dilakukan pencegahan berdasarkan skala prioritas di mana program pencegahan terutama ditujukan kepada kelompok resiko tinggi yaitu: [Peringkat bukti: Level IV]  
1. Riwayat keluarga penyakit ginjal  
2. Usia > 65th  
3. Penderita Hipertensi  
4. Penderita DM  
5. Obesitas  
6. Riwayat penyakit kardiovaskular  
7. Riwayat minum obat herbal Program ini merujuk kepada Program Prevensi PGK di Taiwan yang 
terbukti berhasil menurunkan Insidens Penyakit Ginjal Tahap akhir 
secara jangka Panjang dan Kualitas Pelayanan pasien PGK secara jangka 
pendek di mana Program ini dĳadikan Pilot Project  Program Prevensi PGK 
secara global oleh International Society of Nephrology  (ISN). Adapun 
program tersebut sebagai berikut: [Peringkat bukti: Level IV]  
1. Dilakukan di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama  
2. Pada tahap awal dengan skrining terhadap mereka yang termasuk 
dalam Populasi Beresiko yaitu:  
a. Riwayat keluarga penyakit ginjal  
b. Usia > 65 tahun 
c. Penderita Penyakit Kardio Serebro Vaskular 
d. Terpapar bahan atau obat nefrotoksik 
e. Obesitas 
Dengan cara melakukan anamnesis menggunakan kuesioner terstruktur dan pengukuran Tinggi Badan/Berat Badan.  

a. Setelah dideteksi lalu kelompok beresiko ini dilakukan 
pengukuran eGFR dengan memeriksa kadar Kretinin serum dan 
kadar protein di urine (dengan Dipstick Test atau rasio albumin 
kretinin)
Rekomendasi 23:  
Pencegahan PGK berdasarkan skala prioritas yang ditujukan 
kepada kelompok resiko tinggi, yaitu orang dengan riwayat keluarga 
penyakit ginjal, usia >65th, penderita Hipertensi, penderita DM, 
obesitas, riwayat penyakit kardiovaskular, dan riwayat minum obat 
herbal. 
Program pencegahan tersebut dilakukan di fasilitas kesehatan 
tingkat pertama, dengan pada tahap awal dengan skrining terhadap 
populasi berisiko melalui pemeriksaan anamnesis, pemeriksaan 
fisik, dan laboratorium (eGFR, kreatinin serum, dan protein urin). 

1. Prevensi Penyakit Ginjal Kronik Pada Pasien Diabetes Melitus
Rekomendasi 24:  
Prevensi PGK pada pasien DM [Peringkat bukti: Level IV] 
a.Sebanyak 20- 40% pasien dengan Diabetes Melitus
mempunyai risiko terjadinya Penyakit Ginjal Diabetik
b. Setiap pasien Diabetes Melitus harus dilakukan:
1)Pemeriksaan rasio albumin/kreatinin (ACR) urin dengan
urin pagi, jika tidak bisa mengg unakan urin pagi dapat
menggunakan urin sewaktu atau pemeriksaan protein
urin menggunakan dipstick
2) Pemeriksaan kreatinin darah3) Perhitungan eGFR
c. Jika didapatkan hasil eGFR ≥60ml/menit/1.73m2 atau
ACR <30 mg/g atau hasil p emeriksaan protein menggunakan
dipstik negatif maka selanjutnya:
1)Pasien di observasi di Fasilitas Kesehatan Tingkat
Pertama (FKTP)
2)Pasien dimonitoring tekanan darah dan kadar gula darahsecara rutin
3)Pemeriksaan ulang ACR , eGFR, dan urinalisis lengkap
setiap 1 tahun sekali
d.Jika didapatkan hasil eGFR <45ml/menit/1.73m2 atau
ACR >150 mg/g maka selanjutnya pasien dikonsultasikan
lebih lanjut ke Subspesialis Ginjal Hipertensi
e.Jika didapatkan hasil eGFR <60ml/menit/1.73m2 atau
ACR >30 mg/g atau hasil pemeriksaan protein menggunakan
dipstik protein ≥ +1 maka selanjutnya:
Pasien dirujuk ke Fasilitas Kesehatan Lanjutan dan dilakukanpemeriksaan HbA1C dan Tekanan Darah:
1) Jika HbA1C ≥7% dan tekanan darah ≥130/80 mmHg
maka diberikan obat antihipertensi golongan ACE-
Inhibitor atau ARB
2)Jika HbA1C <7 % dan tekanan darah <130/80 mmHg
maka dilakukan observasi selama 3 bulan
3) Jika HbA1C ≥7% dan tekanan darah ≥130/80 mmH g
maka diberikan obat antihipertensi golongan ACE-

Inhibitor atau ARB 
4)Jika HbA1C <7%, tekanan darah <130/80 mmHg, dan
hasil pemeriksaan protein urin positif maka diberikan
obat golongan ACE- Inhibitor  atau ARB
5)Jika HbA1C <7%, tekanan darah <130/80, dan hasil
pemeriksaan protein urin negatif m aka pasien
dikembalikan ke Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama
2. Prevensi Penyakit Ginjal Kronik Pada Pasien Hipertensi
Rekomendasi 25:  
Prevensi PGK pada pasien Hipertensi [Peringkat bukti: Level IV] 
a.Hubungan antara peningkatan tekanan darah dan ginjal
adalah hubungan timbal balik, hipertensi dengan segala
macam etiologinya dapat menyebabkan terjadinya kerusakan
ginjal (nefrosklerosis ringan/ maligna) dan peningkatan
tekanan darah diikuti oleh proteinuria yang merupakan faktorpenting yang terkait dengan progresivitas PGK.

b.Individu dengan Tekanan darah basal 180/100 mmHg
memiliki resiko 15x lebih tinggi menjadi pen yakit ginjal tahap
akhir dibandingkan dengan individu yang me miliki tekanan
darah basal 110/70 mmHg.
c.Pencegahan Primer adalah pencegahan pada pasien hipertensi
dengan GFR >60 ml/min/1.73 m2 dengan normoalbuminuria.
d.Pencegahan Sekunder adalah pencegahan pa da pasien
hipertensi dengan <60 ml/min/1.73 m2 atau dengan
albuminuria (ACR >30mg/g dan Protein Dipstik +1 Persisten).
e. Skrining:
1)Pemeriksaan rasio albumin/kreatinin urin sewaktu di
pagi hari, jika > 30 mg/g disarankan untuk konsultasi
lebih lanjut ke spesialis penyakit dalam
2) Menghitung eGFR menggunakan formula Chro nic Kidney
Disease Epidemiology Collaboration  (CKD- EPI), jika
didapatkan  GFR ≤60ml/menit/1,73m2 disarankan untuk
konsultasi lebih lanjut ke spesialis penyakit dalam
3)Bila eGFR <45ml/menit/1,73m2 dan atau ACR > 150
mg/g disarankan segera konsultasi lebih lan jut ke ahli
Nefrologi
f. Strategi Pencegahan:
1)Batasi konsumsi garam<90 mmol (2 gram natrium atau 5
gram natrium klorida). Diet rendah garam menurunkan
Tekanan Darah Sistolik (TDS) 2-8 mmHg.
2)Mencapai/mempertahankan indek massa tubuh antara
20-25. Penurunan berat badan akan menurunkan TDS
5-20 mmHg setiap penurunan BB 10 kg.
3)Olah raga 30 menit/hari 5 kali dalam seminggu. Aktifitas
fisik menurunkan TDS 4-9 mmHg
4)Target tekanan darah yang harus dicapai adalah
<140/90 mmHg pada individu tanpa albuminuria (ACR
>30 mg/g) dengan eGFR >60 ml/min/1.73 m2
5)DASH (Dietary Approaches to Stop Hypertension ) dapat
membantu mengontrol tekanan darah. DASH terdiri atas
buah, sayuran, susu rendah atau bebas lemak, gandum
utuh, ikan, unggas, kacang dan bĳi-bĳian rendah garam,

gula, lemak dan daging merah. DASH menurunkan 
tekanan darah sistolik 8-14 mmHg.  
6)Target tekanan darah yang harus dicapai adalah
<130/80mmHg pada individu dengan PGK dan
albuminuria (ACR >30 mg/g) dengan atau tanpa diabetes
melitus, dan terapi harus meliputi penggunaan ACE- I
atau ARB jika intoleransi terhadap ACE- I sebagai lini
pertama
7)Pada populasi usia lanjut > 60 tahun, terapi farmakologi
baru dimulai bila TDS >150 mm Hg dan/atau Tekanan
Darah Diastolik (TDD) >90 mmHg, target tekanan darah
untuk pasien usia lanjut adalah TDS ≤150 mm Hg danTDD ≤90 mmHg
8)Diuretik dapat digunakan untuk mengontrol tekanan
darah dan kelebihan cairan. Golongan tiazid dapat
digunakan pada PGK G1-3b, sedangkan loop diuretic
sebaiknya digunakan pada stage G43.
9)Optimalisasi kontrol lipid darah dengan menggunakan
obat golongan statin
10)Pemberian antiplatelet (aspirin dosis rendah) diperlukan
pada pencegahan sekunder penyakit kardiovaskular
g. Dilakukan Rujukan ke Faskes Lanjutan :
1)Tekanan darah tidak mampu terkontrol dengan
perubahan pola hidup dan dua jenis antihipertensi
2)Hipertensi resisten (hipertensi yang tidak terkontrol
dengan tiga macam obat)
3)Hipertensi komorbid diabetes mellitus dengan
albuminuria >30 g/24 jam
4)Pasien hipertensi dengan penyakit ginjal kronik tahap 3
(eGFR ≤60 ml/menit/1.73m2) dan atau disertai
albuminuria
5)Pasien hipertensi dengan penurunan eGFR yang konstan
dari kadar baseline 60 ml/menit/1.73m2 (penurunan
>5ml/menit/1.73m2 dalam waktu 1 tahun (dari 3 hasil
pemeriksaan terpisah).

3. Prevensi Penyakit Ginjal Kronik pada Pasien Hematuria
Rekomendasi 26:  
Prevensi PGK pada pasien Hematuria [Peringkat bukti: Level IV] 
a.Pasien dengan hematuria gross/hematuria nyata dan pasien
dengan hematuria mikroskopik (sel darah merah >5
sel/lapang pandang besar) perlu mendapatkan perhatian dan
investigasi lebih lanjut.
b.Setiap pasien dengan kelainan hematuria wa jib dilakukan
perujukan ke fasilitas kesehatan tingkat lanjut
c.Pasien dengan pemer iksaan urin ditemukan adanya
hematuria dan proteinuria secara bersamaan,
mengindikasikan adanya glomerulopati dan dikonsultasikan
lebih lanjut ke ahli nefrologi.
d.Pasien dengan kelainan isolated  hematuria (tanpa ditemukan
adanya proteinuria) dilakukan inve stigasi dengan
pemeriksaan pencitraan untuk menyingkirkan penyebab
obstruksi, dengan pemeriksaan ultrasonografi, BNO- IVP, atau
CT urografi non kontras.
e.Pasien dengan hasil pe meriksaan pencitraan yang
menunjukkan adanya batu yang obstruktif dilakukan
kolaborasi dengan sejawat urologi.

f.Setiap pasien dengan kelainan hematuria harus dilakukan
pemeriksaan:
1)Pemeriksaan ACR urin dengan menggunakan sampel
urin pagi hari. Jika tidak bisa menggunakan sampel urin
pagi dapat menggunakan sampel urin sewaktu atau
pemeriksaan protein urin menggunakan dipstick
2)Pemeriksaan kreatinin darah
3)Pemeriksaan eGFR dengan menggunakan formula CKD-
EPI
4. Pencegahan Penyakit Ginjal Kronik Pada Anak
PGK telah menjadi masalah kesehatan utama di seluruh duniadengan peningkatan angka insidensi 
dan prevalensi dan tingginya
angka morbiditas dan mortalitas, termasuk pada anak. Pasien PGK
mempunyai risiko penurunan angka harapan hidup dan kualitas
hidup karena peningkatan risiko penyakit kardiovaskular, adanya
restriksi diet yang bermakna, dan penggunaan obat dalam jumlahbanyak dan jangka panjang. Pasien PGK stadium lanjut akan
kehilangan fungsi ginjal seiring dengan waktu dan membutuhkanterapi pengganti ginjal yang kompleks dan mahal.Penyebab PGK terbanyak pada anak adalah kelainan kongenital
ginjal dan saluran kemih, terutama pada anak di negara maju di
  
mana PGK dapat didiagnosis secara dini. Sedangkan penyebab 
terbanyak PGK anak di negara berkembang adalah kelainan ginjal 
akibat infeksi atau kelainan yang didapat, di mana anak dirujuk saat sudah pada stadium lanjut dari PGK. Data epidemiologi anak PGK di negara berkembang tidak pasti dan tidak mencerminkan kondisi sesungguhnya karena biasanya pendataan baru dimulai saat anak sudah mulai dialisis. 
PGK pada anak mempunyai karakteristik dan tantangan yang khas 
dan unik yang tidak dijumpai pada pasien PGK dewasa. Masalah khusus yang dijumpai pada PGK anak antara lain gangguan pertumbuhan dan nutrisi serta masalah psikososial yang 
mempengaruhi kualitas hidup anak secara bermakna, termasuk fungsi ginjalnya. Penanganan pasien PGK anak harus memikirkan masa depannya, sedangkan pada dewasa justru harus memikirkan 
masa lalu riwayat hidup sebelumnya. Oleh karena itu berbagai 
organisasi internasional seperti The Centers for Disease Control and 
Prevention  (CDC) dan World Health Organization (WHO) telah 
menetapkan berbagai strategi untuk mencegah perkembangan, 
progresivitas dan komplikasi PGK pada anak melalui pesan 
universal: PGK itu banyak ditemui, berbahaya untuk kesehatan dan dapat diobati (CKD is common, harmful and treatable). Pencegahan PGK pada anak harus dimulai sejak masa kehamilan dan memerlukan kolaborasi multidisiplin antara dokter, tenaga 
kesehatan lainnya, orang tua, sekolah dan masyarakat di komunitas. 
Program pencegahan sejak dini ini penting karena patofisiologi penyakit kronik yang tidak menular pada dewasa telah terbukti terkait dengan kejadian selama periode prenatal sampai tahun pertama kehidupan. Konsep ini dikenal sebagai fetal and perinatal 
programming of kidney disease in adults, di mana fetus/embrio akan 
mengalami proses adaptasi yang dipengaruhi oleh faktor epigenetik 
dan intrinsik pada lingkungan intrauterin tidak baik yang kemudian menyebabkan gangguan maturasi ginjal. Konsep ini memungkinkan pencegahan yang benar-benar nyata dan efektif oleh dokter spesialis anak karena dapat melakukan identifikasi pasien anak yang berisiko 
dan pasien anak yang sudah terkena PGK, dan dengan demikian 
dapat mencegah progresivitas PGK serta kerusakan ginjal lebih lanjut dengan memulai tatalaksana secara dini dan melakukan 
  
pemantauan progresivitas penyakit. 
Identifikasi populasi anak yang berisiko terhadap PGK sangat penting untuk kesuksesan program pencegahan PGK pada anak, antara lain: 
a. Riwayat penyakit keluarga dengan PGK atau penyakit genetik ginjal lainnya 
b. Riwayat penyakit keluarga dengan hipertensi, diabetes dan 
penyakit kardiovaskular 
c. Berat lahir rendah dan prematur 
d. Riwayat rawat inap lama saat periode neonatal 
e. Displasia atau hipoplasia ginjal 
f. Tumor dan trauma saraf tulang belakang 
g. Kelainan kongenital traktus urinarius 
h. Riwayat penyakit dahulu dengan sindrom hemolitik uremik 
i. Riwayat penyakit dahulu dengan glomerulopati 
j. Berat badan berlebih atau obesitas 
k. Kelainan kandung kemih (neurogenik, non-neurogenik, 
disfungsi traktus urinarius bagian bawah). 
 
Ada 3 macam pencegahan PGK pada anak, yaitu:  a. Pencegahan primer 
1) Bertujuan untuk eliminasi atau mengurangi paparan (sejak masa antenatal) terhadap faktor risiko yang dapat 
menyebabkan kelainan ginjal dan PGK 
2) Program ini merupakan program terbaik dan paling efektif sebagai pencegahan PGK melalui kegiatan untuk mengendalikan ibu hamil, bayi dan anak sampai remaja. 
Bila pencegahan primer ini berhasil dijalankan dengan 
baik, maka dapat diharapkan tidak terjadi ledakan jumlah penderita PGK di seluruh dunia 
3) Strategi yang dapat dilakukan sesuai dengan tahapan kehidupan: a) Kendali kehamilan di masa depan (perlu melibatkan dokter spesialis kandungan dan kebidanan) 
(1) Hindari penggunaan obat (ACEi, ARB, NSAIDs) 
(2) Kendalikan berat badan berlebih/obesitas dan 
sindrom metabolik (untuk mencegah pre-eklamsia 
  
dan diabetes dengan efek teratogenik dan 
displasia ginjal, prematuritas dan kelainan bawaan ginjal lainnya) 
(3) Kendalikan dislipidemia 
(4) Perhatikan nutrisi calon ibu  
(5) Cegah penyakit (Rubella, Toxoplasmosis, CMV, dll) yang dapat berefek teratogenik dan dapat 
menyebabkan glomerulopati 
(6) Panduan tentang pentingnya konseling genetika 
(7) Penggunaan asam folat untuk mencegah kelainan 
neural tube  seperti kandung kemih neurogenik  
b) Kendali ibu hamil (perlu melibatkan dokter spesialis kandungan dan kebidanan) 
(1) Hindari penggunaan obat (ACEi, ARB, NSAIDs, 
aminoglikosida, steroid, antibiotika tertentu) yang dapat menyebabkan pengurangan jumlah nefron, nefritis interstisial, disgenesis tubular ginjal, anuria fetal, hipertensi dan proteinuria) 
(2) Kendalikan berat badan berlebih/obesitas dan 
sindrom metabolik 
(3) Kendalikan dislipidemia 
(4) Perhatikan nutrisi calon ibu  
(5) Cegah penyakit (Rubella, Toxoplasmosis, CMV, 
dll) 
(6) Hindari rokok dan alkohol (bersifat teratogenik yang dapat menyebabkan malformasi ginjal) 
(7) Cegah prematuritas bila memungkinkan (untuk mencegah anak lahir dengan imaturitas glomerulus dan tubulus serta penurunan jumlah nefron karena 60% proses nefrogenesis intrauterin terjadi pada minggu 35-36 kehamilan dan mencegah nefrokalsinosis serta hiperkalsiuria iatrogenik) 
(8) Deteksi dini keterlambatan perkembangan intrauterin 
c) Kendali bayi yang sudah lahir (perlu melibatkan dokter spesialis anak dan orang tua/pengasuh anak) 
  
(1) Hindari obat tertentu (ACEi, ARB, NSAIDs, rokok, 
alkohol) pada ibu menyusui 
(2) Stimulasi menyusui (bayi yang mendapatkan ASI eksklusif biasanya tekanan darahnya lebih rendah) 
(3) Perhatian pada nutrisi bayi (diet tinggi protein dapat menyebabkan peningkatan GFR dan massa 
ginjal) 
(4) Hindari kemungkinan menjadi perokok pasif 
(5) Hati-hati terhadap kenaikan berat badan yang 
cepat setelah lahir (dapat menyebabkan hipertensi) 
d) Kendali anak dan remaja (perlu melibatkan dokter spesialis anak, tenaga kesehatan lainnya, orang 
tua/pengasuh anak, sekolah, penitipan anak dan 
masyarakat) (1) Cegah berat badan berlebih/obesitas dan dislipidemia 
(2) Galakkan edukasi tentang makanan 
(3) Anjurkan dan dorong anak untuk melakukan aktivitas fisik 
(4) Anjurkan ASI 
(5) Hindari rokok dan alcohol 
4) Pencegahan primer terutama dilakukan oleh dokter tenaga kesehatan, orang tua/pengasuh, dan masyarakat dengan menjadi panutan untuk gaya hidup sehat, antara lain: 
a) Hindari minuman ringan, minuman buatan pabrik, 
gula, sosis, makanan kaleng, garam 
b) Makan buah, sayuran, susu dan lemak jenuh yang 
dikurangi 
c) Asupan kalium yang cukup melalui buah-buahan  
d) Hindari camilan  
e) Lakukan olahraga rutin 
f) Hindari perokok pasif 
g) Membaca label makanan untuk memeriksa 
kandungan makanan.  
  
b. Pencegahan sekunder 
1) Bertujuan untuk mencegah penurunan fungsi ginjal dan 
progresivitas PGK 
2) Strategi yang dapat dilakukan setelah kelahiran: a) Pencegahan berat lahir rendah dan prematur 
b) Perhatian pada nutrisi setelah kelahiran 
c) Pemantauan albuminuria dan tekanan darah 
d) Tatalaksana dini terhadap sepsis dan gangguan ginjal akut 
e) Koreksi dini terhadap kelainan metabolik (poliuria, hiperkalemia, bikarbonaturia, dll) 
f) Kondisi klinis dengan penurunan jumlah nefron (agenesis ginjal, refluks vesikoureter, obstruksi ureteropelvik dan ureterovesikal) 
g) Hindari obat nefrotoksik (ACEi, ARB, NSAIDs, aminoglikosida) 
h) Hati-hati penggunaan obat kontras yang nefrotoksik 
i) Koreksi dini terhadap hipovolemia, renjatan dengan terapi cairan agresif dan cairan rumatan 
j) Tatalaksana dini terhadap infeksi saluran kemih, 
terutama dalam 2 tahun pertama kehidupan (untuk 
mencegah timbulnya jaringan parut ginjal yang dapat 
menyebabkan hipertensi, proteinuria dan progresivitas PGK) 
k) Tatalaksana dini terhadap glomerulopati (proteinuria, tekanan darah, dislipidemia) 
l) Kendalikan sindrom metabolik (kadar gula, 
dislipidemia, proteinuria, tekanan darah) 
m) Perhatian pada penyakit yang jarang ditemukan. 
c. Pencegahan tersier 
1) Bertujuan untuk mengurangi atau menunda timbulnya 
komplikasi jangka panjang akibat PGK.  
2) Strategi yang dapat dilakukan: a) Kendali tekanan darah 
b) Kendali proteinuria 
c) Kendali dislipidemia 
d) Kendali diet (protein dan fosfat) 
  
e) Kendali anemia 
f) Normalisasi vitamin D 
g) Kendali gangguan mineral dan tulang 
h) Kendali asidosis metabolic 
 
Rekomendasi 27 : 
Prevensi PGK pada anak [Peringkat bukti: Level IV] 
a. Pencegahan PGK pada anak dapat dila kukan secara 
menyeluruh sejak sebelum kehamilan pada populasi berisiko 
dan meliputi 3 aspek utama: primer, sekunder, dan tersier  
b. Pencegahan primer bertujuan mengurangi papara n faktor 
risiko kelainan ginjal sejak masa antenatal melalui 
pencegahan infeksi dan konsumsi obat- obatan, konseling 
genetika, pencegahan obesitas dan dislipidemia, deteksi dini 
dan tatalaksana hipertensi dan diabetes mellitus. 
c. Pencegahan sekunder bertujuan mencegah progresivitas 
kerusakan ginjal pada PGK melalui tatalaksana PGK sejak 
dini, termasuk nutrisi dan koreksi bedah serta pengendalian 
sindrom metabolik. 
d. Pencegahan tersier bertujuan mengurangi dan mencegah 
komplikasi PGK jangka panjang, kerusakan ber bagai organ 
akibat PGK dan kebutuhan terapi pengganti ginjal melalui 
pengendalian tekanan darah, proteinuria, dislipidemia, diet 
protein dan fosfat, anemia, gangguan mineral tulang, vitamin 
D dan asidosis metabolik. 
 
Dari berbagai langkah pencegahan PGK pada anak tersebut, dapat 
disimpulkan diperlukan kerjasama dan kolaborasi antara dokter 
spesialis anak, tenaga kesehatan lainnya (termasuk dokter spesialis kandungan dan kebidanan), orang tua atau pengasuh anak, 
masyarakat melalui program imunisasi antenatal, diagnosis antenatal, intervensi bedah fetus, dan program skrining (untuk proteinuria, hipertensi, dislipidemia) setelah kelahiran, dan pencegahan obesitas untuk mengurangi risiko terjadinya berbagai kelainan ginjal pada anak atau mencegah progresivitas PGK menjadi 
PGTA.  
 
  
J. Terapi Pengganti Ginjal 
Pasien dengan eGFR <15ml/menit/1,73m2 direkomendasikan untuk 
inisiasi terapi pengganti ginjal, dan diharapkan morbiditas dan mortalitas 
rendah. [Peringkat bukti: Level IV]. 
Berdasarkan KDIGO, dialisis pada pasien PGK dapat dimulai bila 
terdapat satu atau lebih dari keadaan berikut: gejala atau tanda-tanda yang disebabkan oleh gagal ginjal (serositis, kelainan asam-basa atau 
elektrolit, pruritus); ketidakmampuan tubuh untuk mengontrol status 
volume atau tekanan darah; penurunan progresif status gizi yang refrakter terhadap intervensi diet; ata u gangguan kognitif. Hal tersebut 
sering (namun tidak selalu) terjadi pada kisaran GFR antara 5 dan 10mL/menit/1,73m
2. 
Setelah ditentukan bahwa pasien akan dilakukan terapi pengganti 
ginjal, pasien harus diberi konseling untuk mempertimbangkan 
keuntungan dan kerugian dari Hemodialisis/HD (di pusat atau di rumah), 
Peritoneal Dialysis/PD (modalitas berkelanjutan atau intermiten), dan 
transplantasi ginjal (dari donor hidup atau donor yang sudah meninggal). Pilihan terapi konservatif juga harus didiskusikan pada pasien yang tidak 
mau menjalani terapi pengganti ginjal. [Peringkat bukti: Level IV]. 
Pasien PGK tahap 4 (eGFR<30 mL/min/1,73m
2) memerlukan 
edukasi untuk mempersiapkan terapi pengganti ginjal bila pasien kemudian masuk ke dalam PGTA. Inisiasi dialisis perlu dikonsultasikan kepada subspesialis ginjal hipertensi. [Peringkat bukti: Level IV]. 
Transplantasi ginjal adalah pengobatan pilihan untuk pasien PGTA. 
Transplantasi ginjal berhasil meningkatkan kualitas hidup dan mengurangi risiko kematian bagi sebagian besar pasien bila dibandingkan 
dengan dialisis rutin. KDOQI merekomendasikan untuk melakukan edukasi dan rujukan dini ke pusat transplantasi kepada pasien PGTA bila sesuai indikasi, dan juga melakukan identifikasi dan evaluasi terhadap calon donor hidup. [Peringkat bukti: Level IV]. 
1. Hemodialisis a. Persiapan dan Inisiasi Pasien Hemodialisis Kronik 
Hemodialisis yang baik memerlukan persiapan yang baik. 
Edukasi yang diberikan tepat waktu dapat memperbaiki luaran 
pasien PGTA dan menurunkan biaya pengobatan. Perencanaan 
dialisis meliputi penentuan waktu inisiasi dialisis yang tepat , 
pemasangan akses vaskular yang siap digunakan saat dialisis 
  
dimulai. Persiapan dialisis sebaiknya dimulai saat pasien tela h 
memasuki PGK Tahap 4. Beberapa alasannya adalah sulitnya 
memprediksi kecepatan progresivitas penyakit ginjal, tingginya 
variabilitas dalam derajat penurunan fungsi ginjal pada saat 
gejala uremikum terjadi ataupun saat indikasi dialisis lainnya 
muncul, respon dan adaptasi masing-masing pasien yang 
berbeda terhadap kondisi gagal ginjalnya, serta keberhasilan 
pemasangan akses vaskular permanen yang bervariasi dan 
membutuhkan waktu sampai beberapa bulan. 
Devins dkk (2003) melakukan sebuah uji klinis acak terkontrol 
terhadap 257 orang pasien PGK pradialisis untuk mengetahui 
manfaat intervensi psikoedukasional pradialisis (IPP) di 15 unit 
nefrologi di Kanada. Sebanyak 149 pasien dirandomisasi untuk 
menerima IPP dan 148 pasien mendapatkan  pengelolaan  
standar. Waktu memulai dialisis ditemukan lebih panjang 
secara bermakna pada kelompok yang mendapatkan IPP (17,0 
vs 14,1 bulan; p<0,001). Pengetahuan yang diperoleh pasien 
menentukan waktu untuk terapi dialisis, dan pasien dalam 
kelompok IPP memperlihatkan pengetahuan yang lebih 
mendalam tentang penyakitnya. Pasien yang mempunya i 
mekanisme coping dengan menghindari informasi terkait 
ancaman ( threat- related information/blunting) memiliki waktu 
untuk memulai dialisis yang lebih pendek pada kelompok yang 
mendapatkan pengelolaan standar sedangkan pada kelompok 
IPP waktu untuk memulai dialisis lebih panjang. [Peringkat 
bukti: Level I] 
Klang dkk (1998) dalam sebuah studi kasus kontrol 
mengevaluasi secara prospektif dampak pemberian program 
edukasi pradialisis pada luaran fungsional dan kesejahteraan 
pada 28 pasien uremik. Pasien yang mengikuti program edukasi 
secara bermakna ditemukan memiliki luaran yang lebih baik 
dalam hal mood, gangguan fungsional dan kecemasan serta 
memiliki gangguan mobilitas yang lebih rendah dibandingkan 
kelompok yang tidak diberikan edukasi. Perbedaan ini terlihat 
saat subyek mulai menjalani dialisis dan selama 6 bulan periode 
follow -up saat dialisis.  [Peringkat bukti: Level III] 
Cho dkk (2012) melakukan suatu studi kohort retrospektif di 
  
sebuah senter di Korea dengan melibatkan 1218 pasien PGK 
predialisis dan diikuti selama 30 bulan. Edukasi multidisplin 
predialisis terbukti dapat mengurangi angka dialisis yang tidak 
terencana (8,7% vs 24,2%; P<0,001) dan mengurangi lama 
perawatan di rumah sakit (21,6 vs 5,05 hari/pasien per tahun). 
Resipien EMP (Edukasi Multidisiplin Predialisis) memiliki  
status metabolik yang lebih baik saat inisiasi TPG. Resipien 
EMP memiliki insiden kejadian kardiovaskular yang lebih 
rendah ( adjusted hazard ratio 0,24; interval kepercayaan (IK) 
95% 0,08-0,78; P=0,017), serta kecenderungan untuk 
mengalami infeksi lebih rendah ( adjusted hazard ratio 0,44; IK 
95% 0,17-1,11; P=0,083).  [Peringkat bukti: Level III] 
Ravani dkk (2003) melaporkan luaran pasien pradialisis yang 
dirujuk untuk menjalani program edukasi pradialisis (PEP) 
(n=93) dibandingkan dengan pasien yang menerima pengelolaan 
nefrologi standar (n=52) dan pasien yang terlambat dirujuk ke 
ahli ginjal (n=84). Pasien yang menerima PEP secara 
bermakna memiliki angka inisiasi dialisis terencana yang lebih 
tinggi dan angka harapan hidup 1 tahun pasca inisiasi dialisis 
yang lebih baik dibandingkan dua kelompok lainnya. 
[Peringkat bukti: Level III]. 
Rekomendasi 28:  
Persiapan dan Inisiasi Pasien Hemodialisis Kronik 
1) Pasien PGK tahap 4 (eGFR <30ml/menit/1,73m2) 
bersama-sama dengan keluarganya sebaiknya 
mendapat penjelasan mengenai penyakitnya dan pilihan TPG di kemudian hari. [Peringkat bukti: Level IV] 
2) Edukasi pra-dialisis terdiri dari: [Peringkat bukti: Level 
III] 
a) Penjelasan mengenai perjalanan alamiah penyakit 
ginjal 
b) Pengelolaan penyakit ginjal baik farmakologis 
maupun non farmakologis, termasuk perencanaan 
nutrisi. 
c) Pilihan TPG: HD, DP, tranplantasi ginjal. 
d) Evaluasi fungsi ginjal sisa. 
  
e) Perencanaan pemasangan akses vasku lar bagi 
pasien yang akan menjalani hemodialisis. 
f) Pertimbangan sosial ekonomi. 
 
b. Seleksi Pasien 
Rekomendasi 29:  
Seleksi Pasien 
1) Kontraindikasi absolut tindakan HD kronik adalah tidak 
adanya akses vaskular. [Peringkat bukti: Level III] 
2) Kontraindikasi relatif tindakan HD kronik antara lain: 
[Peringkat bukti: Level IV] 
a) Pasien dengan masalah akses vaskular berat 
b) Gagal jantung 
c) Koagulopati 
d) Hemodinamik tidak stabil 
e) Keganasan lanjut 
f) Kondisi terkait gagal organ lanjut: 
i) Demensia 
ii) Sirosis lanjut dengan ensefalopati 
g) AIDS stadium lanjut 
3) Faktor sosial ekonomi yang patut dipertimbangkan 
sebelum HD kronik adalah: [Peringkat bukti: Level IV] 
a) Akses ke fasilitas HD 
b) Dukungan keluarga 
c) Pembiayaan 
 
c. Persiapan Hemodialisis  
Rekomendasi 30:  
Persiapan Hemodialisis 
Pemasangan akses vasku lar permanen pada waktu yang 
tepat, sebaiknya dilakukan pada PGK Tahap 4 [Peringkat bukti: Level III]. Hal ini penting untuk: 
1) Mencegah pemasangan akses temporer dan mengurangi 
komplikasi akibat kateter. 
2) Memberikan waktu maturasi yang cukup untuk fistula. 
Persiapan lain pada saat akan inisasi HD: [Peringkat bukti: 
  
Level III]  
1) Penilaian kelayakan akses vaskular permanen. 
2) Pada pasien yang belum memiliki akses vaskular 
permanen sebaiknya dilakukan pemasangan akses 
vaskular temporer. 
3) Hindari pemasangan akses vask ular CVC, pemasangan 
infus, pengambilan sampel darah, atau manipulasi lain di 
sisi pembuluh darah yang direncanakan untuk dibuat 
akses vaskular. 
4) Pemeriksaan serologi HBsAg, anti-HCV, anti-HIV 
5) Penilaian klinis kelayakan/persyaratan untuk menjalani 
tindakan HD. 
 
d. Inisiasi Hemodialisis 
Waktu terapi yang tepat dapat mencegah terjadinya komplikasi yang serius pada pasien PGK, termasuk malnutrisi, overload 
cairan, perdarahan, serositis, depresi, gangguan fungsi kognitif, neuropati perifer, infertilitas, dan meningkatnya kepekaan terhadap infeksi. Namun, semua bentuk TPG bukanlah tanpa risiko. Saat laju filtrasi glomerulus mulai menurun, pasien dan 
dokter harus menimbang berbagai risiko dan manfaat dari 
pengobatan ini. Keputusan makin sulit pada kelompok pasien 
usia lanjut dan lebih rentan. Inisiasi dialisis masih menjadi 
keputusan yang dipengaruhi oleh berbagai macam hal seperti 
penilaian dan keterampilan klinis, peraturan pemerintah serta sistem pembayaran/asuransi. Cooper dkk (2010) melakukan sebuah studi acak terkontrol di 32 senter di Australia dan Selandia Baru, yang juga dikenal 
sebagai the IDEAL ( Initiating Dialysis Early  and Late) study, 
untuk melihat pengaruh waktu inisiasi dialisis kronik 
terhadap angka harapan hidup pasien PGK. Sebanyak 828 
pasien dengan eGFR antara 10-15 ml/menit/1,73m
2  
dirandomisasi  untuk menjalani inisiasi dialisis dini (saat eGFR 
10-14 ml/menit/1,73m2) dan inisiasi lambat (saat eGFR 5-7 
ml/menit/1,73m2). Namun pada kelompok inisiasi lambat 
ditemukan sebanyak 75% subyek memulai dialisis saat eGFR 
  
>7ml/menit/1,73 m2. Selama periode follow-up dengan median 
3,59 tahun, tidak ditemukan perbedaan mortalitas yang 
bermakna diantara kedua kelompok (hazard ratio pada inisiasi dini 1,04; IK 95% 0,83-1,30; P=0,75). Tidak ditemukan perbedaan yang bermakna diantara kedua kelompok dalam hal frekuensi kejadian efek samping (kejadian kardiovaskular,  
infeksi, atau komplikasi dialisis). [Peringkat bukti: Level I]. 
Rekomendasi beberapa guideline terbaru mengenai inisiasi 
terapi dialisis antara lain: 
1) Natio nal Kidney Foundation , KDOQI 2006: saat pasien 
memasuki PGK tahap 5 (eEGFR <15ml/menit/1,73m2), 
subspesialis ginjal hipertensi wajib melakukan evaluasi 
mengenai manfaat, risiko dan kerugian memulai terapi pengganti ginjal. Inisiasi dialisis dapat dimulai lebih cepat 
sebelum masuk PGK stadium 5 dengan pertimbangan klinis tertentu dan adanya komplikasi khusus lain akibat gagal ginjal. [Peringkat bukti: Level IV] 
2) KDIGO Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Management  of Chronic Kidney Disease, 2012: Dialisis 
dimulai bila terdapat satu atau lebih dari keadaan berikut: gejala atau tanda-tanda yang disebabkan oleh gagal ginjal (serositis, kelainan asam-basa atau elektrolit, pruritus); ketidakmampuan tubuh untuk mengontrol status volume atau tekanan darah; penurunan progresif status gizi 
refrakter terhadap intervensi diet; atau gangguan kognitif. 
[Peringkat bukti: Level IV]  
3) KDOQI  HD Adequacy Guideline, 2015: Pasien PGK tahap 4 
(eGFR <30mL/menit/1,73m2) memerlukan edukasi untuk 
mempersiapkan terapi pengganti ginjal bila pasien 
kemudian masuk ke dalam PGTA. Inisiasi dialisis perlu 
dikonsultasikan kepada subspesialis ginjal hipertensi. Keputusan untuk memulai dialisis pemeliharaan harus didasarkan terutama pada penilaian tanda dan/atau gejala yang berhubungan dengan uremia, bukti adanya protein-
energy wasting, dan respon klinis pasien terhadap kelainan 
metabolik dan/atau overhidrasi dengan baik. [Peringkat 
  
bukti: Level IV]  
4) KDOQI CLINICAL  PRACTICE GUIDELINE FOR VASCULAR 
ACCESS, 2019: Pasien dewasa dan anak-anak dengan 
eGFR 30mL/menit/1,73m2 (PGK G4) atau dengan 
transplantasi ginjal yang memiliki eGFR 30 mL/menit/1,73 
m2 (PGK G4), dengan penurunan fungsi ginjal yang 
progresif, untuk diedukasi tentang semua modalitas pilihan TPG, sehingga rujukan tepat waktu dapat dilakukan dengan modalitas yang tepat. Untuk pasien anak, hitung eGFR dengan rumus Schwartz . Pasien PGK nondialisis 
(termasuk pasien dengan transplantasi yang gagal) yang mengalami penurunan fungsi ginjal progresif dengan eGFR 15-20 mL/menit/1,73m
2, KDOQI merekomendasikan 
untuk dilakukan pengkajian guna pemasangan akses dialisis. R ujukan lebih awal harus dilakukan pada pasien 
dengan penurunan eGFR yang tidak stabil dan/atau cepat (misalnya, >10 mL/menit/1,73m
2 per tahun). [Peringkat 
bukti: Level IV] 
  
Rekomendasi 31:  
Inisiasi Hemodialisis 
Dialisis pada pasien PGK dapat dimulai bila terdapat satu 
atau lebih dari keadaan berikut: gejala atau tanda-tanda yang disebabkan oleh gagal ginjal (serositis, kelainan asam-basa atau 
elektrolit, pruritus); ketidakmampuan tubuh 
untuk mengontrol status volume atau tekanan darah; 
penurunan progresif status gizi yang refrakter terhadap 
intervensi diet; atau gangguan kognitif. Hal tersebut sering 
(namun tidak selalu) terjadi pada kisaran GF R antara 5 dan 
10mL/menit/1,73m2. 
 
e. Akses Vaskular 
1) Pemilihan Jenis Akses Vaskular  Pasien PGK tahap 4 (eGFR<30mL/min/1,73m
2) 
memerlukan edukasi untuk mempersiapkan terapi pengganti ginjal, termasuk dalam persiapan pemasangan akses vascular, sehingga pasien memiliki waktu yang 
  
cukup untuk mendapat edukasi dan perencanaan dialisis 
yang baik termasuk waktu yang cukup untuk pemasangan dan maturasi akses vaskular. Pilihan akses vaskular 
terbaik adalah fistula arteriovenosa karena masa hidupnya 
yang lama serta risiko komplikasi yang lebih rendah dibandingkan dengan graft arteriovenosa dan kateter.  
Rekomendasi panduan KDOQI 2019 Clinical Practice 
Guideline for Vascular Access mengenai pemilihan jenis 
akses vaskular yaitu: [Peringkat bukti: Level IV] 
a) Pemasangan akses arteriovenosa/AV 
(AVF/Arterioveonasa Fistula atau AVG/Arteriovenosa 
Graft) pada pasien yang membutuhkan HD. 
b) Pemasangan kateter vena sentral (Central Venous Catheter/CVC) – Catheter Double Lumen (CDL)-
tunnelled secara jangka pendek atau jangka panjang  
sesuai indikasi. Durasi jangka pendek: 
(1) AVF atau AVG telah dibuat tetapi belum siap 
untuk digunakan, dan pasien dalam kondisi 
memerlukan dialisis 
(2) Rejeksi transplantasi akut atau komplikasi lain yang memerlukan dialisis 
(3) Pasien DP dengan komplikasi yang memerlukan 
resolusi akibat komplikasi (misalnya, kebocoran 
pleura) 
(4) Pasien yang memiliki calon donor hidup 
transplantasi yang dikonfirmasi dengan tanggal operasi dalam waktu dekat (misalnya, <90 hari) tetapi memerlukan dialisis 
(5) Komplikasi AVF atau AVG seperti cede ra infiltrasi 
besar atau selulitis yang mengakibatkan tidak digunakannya untuk sementara sampai masalah 
teratasi 
Durasi jangka panjang: 
(1) Multipel akses AV sebelumnya yang gagal tanpa 
pilihan lain yang tersedia  
(2) Faktor preferensi pasien di mana penggunaan  
  
akses AV akan sangat membatasi kualitas hidup 
atau pencapaian tujuan hidup 
(3) Harapan hidup yang terbatas 
(4) Tidak adanya opsi pembuatan akses AV karena 
kombinasi masalah aliran masuk arteri dan aliran keluar vena (misalnya, penyakit oklusi arteri berat, oklusi aliran keluar vena sentral yang tidak 
dapat diperbaiki) atau pada bayi/anak-anak 
dengan pembuluh darah yang sangat kecil 
(5) Keadaan medis khusus 
c) Penggunaan akses AV daripada CDL pada sebagian 
pasien HD insiden maupun prevalen karena risiko 
infeksi yang lebih rendah. 
d) Pilihan akses AV (AVF atau AVG) didasarkan pada 
penilaian klinis oleh dokter yang mempertimbangkan 
karakteristik pembuluh darah pasien, komorbiditas pasien, keadaan kesehatan, dan preferensi pasien. 
e) AVF daripada AVG pada pasien HD insiden karena 
lebih sedikit kejadian akses vaskular jangka panjang 
(misalnya, trombosis, hilangnya patensi primer). 
f) CVC tunneled lebih direkomendasikan daripada CVC 
nontunneled karena risiko infeksi yang lebih rendah. 
g) Direkomendasikan untuk menggunakan CVC 
nontunneled pada jugularis internal hanya untuk 
tujuan sementara dalam jangka waktu terbatas (<2 
minggu atau sesuai kebijakan fasilitas kesehatan 
setempat) untuk membatasi risiko infeksi. 
h) Sebagian besar pasien HD insiden yang memulai dialisis dengan CDL harus beralih ke AVF atau AVG, 
untuk mengurangi risiko infeksi/bakteremia, rawat inap terkait infeksi, dan komplikasi lain. 
i) Pasien HD prevalen direkomendasikan untuk 
menggunakan akses AV (AVF atau AVG) daripada CDL 
karena hubungannya dengan kejadian terkait akses vaskular yang lebih rendah (misalnya, infeksi, komplikasi trombotik, dan nontrombotik).  
  
Pedoman di atas meninjau dari 32 studi observasional yang 
mengevaluasi  jenis akses vaskular yang berbeda pada 
pasien insiden dan prevalen, dengan menggunakan data yang dikumpulkan secara prospektif dari database pasien; namun, tidak ada RCT yang memenuhi kriteria pencarian yang telah ditentukan sebelumnya yang relevan dengan 
pedoman ini. [Peringkat bukti: Level IV] 
Rekomendasi 32:  
Pemilihan Jenis Akses Vaskular 
Fistula arterioveno sa sebaiknya dibuat dan digunakan 
untuk HD, sebab lebih unggul dibandingkan graft 
arteriovenosa dan kateter vena sentral. [Peringkat bukti: 
Level II] 
Apabila fistula arteriv enosa tidak dapat dibuat maka 
pilihan selanjutnya adalah graft arterivenosa 
dibandingkan dengan kateter vena sentral.  
 
2) Evaluasi Pembuluh Darah Sebelum Pemilihan Akses 
Vaskular Permanen  
Sampai saat ini fistula AV masih menjadi pilihan utama akses vaskular untuk HD  karena risiko infeksi dan 
kematian yang lebih rendah. Namun, angka kegagalan primer dari fistula AV masih cukup tinggi sehingga 
penggunaan kateter vena sentral tidak dapat dihindarkan. 
Sejumlah teknik praoperatif dapat dilakukan untuk meningkatkan keberhasilan penggunaan fistula AV.  
Pada tahun 2014, sebuah RCT membandingkan pemetaan 
pembuluh darah (vascular mapping) selektif versus rutin 
dengan ultrasonografi dupleks untuk tindakan AVF (n=77). Tidak ada perbedaan yang signifikan secara statistik dalam tingkat kegagalan primer tindakan AVF pada 90 hari tindak 
lanjut pada pasien yang memiliki pemetaan pembuluh 
darah selektif versus rutin (36,0% vs 21,1%; RR, 1,71,95% 
CI, 0,81-3,59), intervensi paska operasi ( 5,3% vs 5,1%; RR, 1,03; 95% CI, 0,15-6,92) atau komplikasi total (12,8% vs 2,6%; RR, 4,87; 95% CI, 0,60-39,79). (Peringkat bukti: Level 
I). 
  
Sebuah penelitian acak terkontrol besar yang melibatkan 
218 pasien di Birmingham, Inggris dilakukan untuk menilai pengaruh pemetaan vena dengan teknik 
ultrasonografi (USG) pada patensi primer fistula AV. Pasien dibagi menjadi dua kelompok yakni kelompok dengan evaluasi klinis dan kelompok dengan evaluasi USG. 
Insidens trombosis segera paskaoperasi secara signifikan 
lebih rendah pada kelompok USG (4% vs 11%, P=0,028), 
meskipun secara keseluruhan tingkat kegagalan primer 
dalam satu tahun (trombosis, gagal matur) tidak berbeda  
bermakna (USG 65% vs 56%, P=0,081). Assisted primary 
survival  dalam satu tahun meningkat secara signifikan 
pada kelompok USG, 80% vs 65% (P=0,012). [Peringkat 
bukti: Level I].  Mihmanli dkk (2001) melakukan penelitian acak  
terkontrol pada 112 pasien yang dinilai "secara klinis layak" untuk pembuatan fistula AV radio-sefalika dan semua pasien menjalani USG. Dalam kelompok A (52 pasien), USG 
tidak dilihat oleh dokter bedah. Pada 39 pasien (75%), 
didapatkan fistula yang memuaskan, dan pasien ini tidak memiliki kelainan USG. Yang lainnya, 13 (25%) pasien mengalami kegagalan langsung. USG menunjukkan terjadinya perubahan vena sefalika pada delapan pasien dan penurunan aliran darah arteri radialis pada lima pasien. Pada kelompok B (72 pasien) USG telah diperiksa 
oleh ahli bedah sebelum operasi fistula AV. Hanya 4 (6%) pasien yang gagal segera setelah operasi pada kelompok ini dan keempat pasien tersebut mengalami penurunan aliran darah arteri radial (P=0,002 vs kelompok A). [Peringkat 
bukti: Level II]. Demikian pula Nursal dkk (2006) melakukan penelitian acak terkontrol untuk menilai pengaruh USG pada 70 
pasien dengan anatomi pembuluh darah yang dapat  
diterima secara klinis. Pada penelitian ini ditemukan bahwa 
penggunaan USG untuk memandu pembentukan akses tidak memiliki keuntungan dalam hal patensi akses dan 
patensi-bebas intervensi.  [Peringkat bukti: Level II] 
  
Suatu studi perbandingan menunjukkan peningkatan 
angka patensi primer dan peningkatan jumlah fistula asal dibandingkan dengan graft ketika USG telah digunakan. 
Dalam pra-studi, kekerapan fistula AV adalah 14%, sementara hasil post-studi menjadi 63%, lebih dari 
setengah lengan yang tidak akan digunakan sebelumnya 
pada pemeriksaan klinis saja. Persyaratan minimum vena 
untuk fistula adalah >2,5mm atau >4 mm untuk graft. 
Syarat lain adalah tidak ada stenosis/oklusi dan drainase yang baik. Untuk arteri, lumen harus >2mm, dengan arkus plamaris yang paten dan perbedaan tekanan <20 mmHg 
antar lengan.  [peringkat bukti: Level III]. 
Berbagai penelitian diatas melakukan evaluasi pembuluh 
darah berdasarkan pemeriksaan USG. Teknik lain yang dapat dilakukan untuk menilai kelayakan pembuluh darah untuk pemasangan akses vaskular permanen adalah 
dengan venografi.  Suatu penelitian pada 100 pasien dialisis yang 
menggunakan kateter, baik di subklavia atau jugularis interna (50 pasien di setiap grup) menunjukkan bahwa 
42% pasien dalam grup subklavia mengalami stenosis di 
vena subklavia/brakio-sefalika dibandingkan 10% pasien pada grup jugularis interna. Meskipun kateter lebih banyak dipasang disebelah kanan pada grup jugularis interna. [Peringkat bukti: Level III]. 
Penelitian yang hampir serupa juga menyebutkan bahwa 
50% pasien dengan kateter vena subklavia temporer mengalami striktur pada vena subklavia, sedangkan tidak satupun stenosis ditemukan pada pasien dengan kateter jugularis interna.  [Peringkat bukti: Level III] 
KDOQI merekomendasikan, meskipun tidak ada ambang 
batas diameter minimum untuk menyambung AVF, arteri 
dan vena dengan diameter <2 mm harus menjalani evaluasi 
yang cermat untuk kelayakan dan kualitas untuk menyambung AVF berfungsi. Diameter vena yang 
disarankan sebelumnya 2,5 mm dan diameter arteri 2,0 mm belum dapat divalidasi. Ambang batas dimasukkan 
  
dalam pedoman KDOQI untuk Akses Vaskular sebagai 
Pendapat Ahli berdasarkan studi tunggal oleh Silva et al  
pada tahun 1998. Dasar tersebut saat ini terbatas pada 
studi pusat tunggal retrospektif. Studi yang me ngevaluasi 
ukuran pembuluh darah tidak konsisten dalam pelaporan mereka mengenai waktu (segera sebelum operasi di ruang 
operasi vs suite pencitraan), distensibilitas dengan 
tourniquet , keterampilan operator (teknisi vs ahli bedah), 
dan lokasi (radiocephali c vs brachiocephalic). [Peringkat 
bukti: Level IV]. 
Allon et al , dalam studi pusat tunggal, mengevaluasi selama 
periode 17 bulan efek pemetaan pra-operasi rutin pada 
jenis akses vaskular. Diameter vena minimum >2,5 mm dan diameter arteri >2,0 mm untuk tindakan AVF dan 
diameter vena >4,0 mm untuk pembuatan AVG 
diimplementasikan. Secara keseluruhan, penelitian ini melaporkan peningkatan tingkat tindakan AVF dari 34% menjadi 64%, dengan peningkatan terbesar pada wanita 
dan pasien diabetes. Peningkatan keseluruhan dalam kegunaan tindakan AVF untuk mendukung tindakan dialisis dari kohort secara statistik tidak signifikan (46% 
menjadi 54%; P = 0,34). Namun, ada peningkatan 
substansial dalam kegunaan AVF lengan bawah, meskipun tidak signifikan secara statistik (34% menjadi 54%; P = 
0,06). [Peringkat bukti: Level II]. Variabilitas dalam parameter yang dilaporkan membatasi 
bukti klinis yang diperlukan untuk membuat rekomendasi pada ukuran lumen minimal. Selain itu, mungkin penting 
untuk mempertimbangkan variabel selain ukuran diameter 
pembuluh darah; misalnya, distensibilitas (didefinisikan 
sebagai peningkatan diameter vena internal dengan 
kompresi proksimal), ketebalan dinding arteri, dan indeks resistensi terhadap hiperemia reaktif yang digunakan dalam penelitian terhadap 116 pasien oleh Malvorh . Tingkat 
patensi primer pada pasien dengan peningkatan diameter vena internal (dari 0,226 cm ± 0,063 menjadi 0,335 cm ± 0,115) adalah 80,2% dibandingkan dengan 19,2% di antara 
  
pasien dengan peningkatan diameter vena internal dari 
0,219 cm ± 0,097 menjadi 0,245 cm ± 0,126). Studi ini juga mengevaluasi diameter arteri internal, aliran darah arteri dasar, dan indeks resistensi dengan hiperemia reaktif dengan AVF lengan bawah. Kelompok dengan maturitas yang lebih tinggi memiliki diameter arteri internal 0,264 cm ± 0,065 vs 0,162 cm ± 0,066, aliran darah dasar 54,5 
mL/menit ± 2,81 vs 24,11 mL/ menit ± 16,81 dan indeks resistensi pada hiperemia 0,50 ± 0,13 berbanding 0,70 ± 0,17. [Peringkat bukti: Level II]. KDOQI  2019 Clinical Practi ce Guideline for Vascular Access  
a) Pemeriksaan ultrasonografi pra-operasi selektif  
direkomendasikan pada pasien dengan risiko tinggi 
kegagalan akses AV daripada vascular mapping  rutin 
pada semua pasien. [Peringkat bukti: Level IV] 
b) Direkomendasikan untuk menggunakan berbagai studi pencitraan yang diperlukan guna mengevaluasi 
kesesuaian pembuluh darah untuk pembuatan akses 
AV, seperti ultrasonografi untuk pembuluh perifer 
(termasuk ultrasonografi intraoperatif) dan venografi 
untuk dugaan oklusi vena sentral, sambil mempertimbangkan keadaan klinis pasien dan fungsi 
ginjal sisa. [Peringkat bukti: Level IV] 
c) Meskipun tidak ada ambang batas diameter minimum untuk menyambung AVF, arteri dan vena dengan 
diameter <2 mm harus menjalani evaluasi yang cermat 
untuk kelayakan dan kualitas untuk menyambung 
AVF berfungsi. [Peringkat bukti: Level IV] 
d) Direkomendasikan untuk mengevaluasi beberapa 
karakteristik kualitas pembuluh darah untuk 
tindakan AVF (ukuran, distensibilitas, aliran, dan lain-
lain). [Peringkat bukti: Level IV] 
 
Canadian  Society of Nephrology:  
Indikasi venografi adalah pada pasien dengan: [Peringkat 
bukti: Level III] a) Edema di ekstremitas dimana akses akan dipasang.  
  
b) Terbentuknya vena kolateral didaerah yang akan 
dipasang akses.  
c) Perbedaan ukuran ekstremitas, jika ektremitas tersebut akan dipasang akses. 
d) Sedang atau ada riwayat pemasangan kateter subklavia pada daerah drainase vena yang akan dibuat akses. 
e) Sedang atau ada riwayat pemasangan alat pacu jantung trans-vena pada daerah drainase vena yang akan dibuat akses.  
f) Riwayat trauma atau operasi lengan, leher atau dada pada daerah drainase vena yang akan dibuat akses. 
g) Riwayat pemasangan akses multipel pada ekstremitas yang direncanakan untuk pemasangan akses 
berikutnya. 
 
Teknik pencitraan lain diindikasikan pada kasus tertentu 
di mana terdapat riwayat pemasangan akses multipel atau 
bila fungsi ginjal sisa tidak memungkinkan untuk 
dilakukan pemeriksaan dengan kontras. Teknik yang dimaksud antara lain:  
a) Venografi menggunakan CO
2 atau USG Doppler atau  
b) Pemetaan vena memakai USG Doppler 
 
European Renal Best Practice Guidelines :  
a) Evaluasi klinis dan USG arteri dan vena ekstremitas 
atas sebaiknya dilakukan sebelum pembuatan akses 
vaskular [Peringkat bukti level II]. 
b) Pencitraan vena sentral diindikasikan pada pasien 
dengan riwayat penggunaan kateter vena sentral 
[Peringkat bukti level IV]. 
 
Rekomendasi 33:  
Evaluasi Pembuluh Darah Sebelum Pemilihan Akses 
Vaskular Permanen  
Pemeriksaan USG Doppler pra- operatif sebaiknya 
  
dilakukan jika tidak didapatkan gambaran vena yang 
jelas pada p emeriksaan fisik, atau adanya kekhawatiran 
akan ukuran atau patensinya. [ Peringkat bukti level II] 
Venografi atau modalitas pencitraan lainnya, seperti CT 
atau MRI, sebaiknya dilakukan pada pasien yang berisiko 
untuk terjadinya stenosis vena sentral, khususnya pasien 
dengan riwayat insersi kateter di vena subklavia atau 
pacu jantung. [ Peringkat bukti level III] 
 
3) Lokasi Pemasangan Akses Vaskular 
Perencanaan akses vaskular untuk hemodialisis harus mempertimbangkan jenis dan lokasi akses vaskular, dengan mempertimbangkan kebutuhan saat ini dan kebutuhan pasien di masa mendatang. Setiap pemilihan akses vaskular (jenis dan lokasi) harus memberikan akses vaskular fungsional yang dapat digunakan untuk dialisis 
dengan komplikasi dan intervensi minimal untuk 
memungkinkan pasien mencapai tujuan dialisisnya. Dixon et al  membandingkan AVG lengan bawah dengan 
AVG lengan atas dalam analisis subkelompok RCT yang mengevaluasi efek dipyridamole  plus aspirin pada patensi 
AVG (n=508). Baik patensi primer dan kumulatif tidak berbeda berdasarkan lokasi pada follow-up 1 tahun 
pertama. Patensi primer mencapai 70% pada kelompok AVG lengan bawah dan 78% pada kelompok AVG lengan atas. Kegagalan cangkok kumulatif adalah 33% dan 36% 
untuk AVG lengan bawah dan kelompok AVG lengan atas, 
masing-masing ( adjusted HR, 1,36; 95% CI, 0,94-1,97). 
[Peringkat bukti level I]. Hasil AVF inferior telah diobservasi bila CDL ipsilateral sebelumnya telah dipasang. Namun, ada risiko komplikasi 
yang lebih rendah dengan pemasangan CDL jugularis 
internal kanan dibandingkan dengan sisi kiri, sehingga harus dipertimbangkan dengan mempertimbangkan Rencana Hidup Pasien PGTA serta kebutuhan akses vaskular pada saat ini dan masa depan. Satu studi observasional membandingkan penempatan kateter sisi 
  
kanan versus kiri (409 pasien dan 532 kateter). Infeksi 
terkait kateter yang membutuhkan pelepasan secara 
signifikan lebih tinggi pada penempatan di sisi kiri dibandingkan sisi kanan (0,33 vs 0,24 per 100 hari pemasangan kateter; P = 0,012). Penurunan aliran darah yang membutuhkan pertukaran CDL (yaitu, disfungsi CDL) juga tidak signifikan lebih tinggi pada penempatan di sisi 
kiri (0,13 vs 0,08 per 100 hari pemasangan kateter; P = 
0,08). [Peringkat bukti level III]. KDOQI 2019 Clinical Practice Guideline for Vascular Access: 
KDOQI merekomendasikan untuk memilih lokasi akses AV (AVF atau AVG) setelah mempertimbangkan dengan cermat Rencana Hidup Pasien PGTA, sesuai dengan panduan di 
bawah ini: [Peringkat bukti level IV] 
a) Rencana Hidup Pasien PGTA durasi panjang (misalnya, >1 tahun dengan HD): 
(1) AVF lengan bawah (snuffbox  atau radiocephalic 
distal atau transposed radiobasilic ) 
(2) AVG loop lengan bawah atau AVF lengan bawah 
proksimal (misalnya, kombinasi radiosefalik proksimal, pembuluh darah proksimal, dan perforator) atau brakiosefalik, sesuai 
pertimbangan operator 
(3) AVF brakiobasilik atau AVG lengan atas, sesuai 
pertimbangan operator 
b) Rencana Hidup Pasien PGTA durasi terbatas (misalnya, <1 tahun) dengan HD: (1) AVG loop lengan bawah atau AVF brachiocephalic  
(dengan kemungkinan tinggi maturasi tanpa bantuan) 
(2) AVG lengan atas 
c) Seorang pasien yang segera memulai HD tanpa waktu yang cukup sebelumnya untuk merencanakan dan/atau membuat akses AV dan memiliki durasi 
yang terbatas (misalnya, <1 tahun) dengan HD: 
Loop kanulasi awal atau standar AVG (lokasi lengan 
bawah atau lengan atas), atau CDL, sesuai 
  
pertimbangan operator dan kebutuhan klinis pasien 
d) Seorang pasien segera memulai HD tanpa waktu yang 
cukup sebelumnya untuk merencanakan dan/atau membuat akses AV dan memiliki durasi lama yang diantisipasi (misalnya, >1 tahun) pada HD: (1) Kateter DP, dan ikuti panduan di atas (1) jika DP 
bukan pilihan jangka panjang, atau 
(2) Cangkok loop kanulasi awal lengan bawah; ketika 
AVG gagal, ikuti panduan (1) di atas, atau 
(3) CDL jika kemungkinan besar maturasi AVF cepat dan bisa digunakan, maka ikuti algoritma di atas (1) 
e) Semua pilihan akses AV di ekstremitas atas tidak ada 
dan Rencana Hidup Pasien PGTA mencakup durasi 
yang lama (misalnya, >1 tahun) dengan HD, berikut ini dapat dipertimbangkan berdasarkan keadaan pasien dan penilaian klinis serta keahlian operator: AVF ekstremitas bawah atau AVG atau Gra ft HeRO. 
KDOQI merekomendasikan untuk memilih lokasi CDL setelah mempertimbangkan dengan cermat Rencana Hidup Pasien PGTA: [Peringkat bukti level IV] 
a) Ekstremitas atas dibandingkan dengan ekstremitas bawah, apabila pilihan yang ada ekuivalen 
b) Terdapat alasan yang valid untuk penggunaan CDL 
dan durasi penggunaannya diperkirakan terbatas 
(misalnya, <3 bulan): 
(1) Akses AV kemungkinan akan siap digunakan 
dalam waktu dekat—pertimbangkan penggunaan CDL tunnelled cuffed pada ekstremitas yang 
berlawanan dengan akses AV  
(2) Transplantasi yang direncanakan dalam waktu dekat (termasuk persiapan pembuluh darah iliaka) — pertimbangkan penggunaan kateter 
tunnelled cuffed pada Jugularis Interna Kanan 
c) Beberapa ahli mendukung bahwa dalam situasi awal dialisis emergensi, dalam keadaan penggunaan 
terbatas (misalnya, <1 bulan) dan transplantasi 
  
bukanlah suatu pilihan, penggunaan CDL femoralis 
tunnelled cuffed dapat diterima (kecuali 
dikontraindikasikan) sampai akses AV atau kateter DP dapat dibuat dan digunakan dengan cepat. Penggunaan vena femoralis mempertahankan 
pembuluh ekstremitas atas untuk pembuatan akses 
AV di masa mendatang. 
d) Bila terdapat alasan yang valid untuk penggunaan 
CDL dan durasi penggunaan diperkirakan akan diperpanjang (misalnya, >3 bulan) tanpa antisipasi penggunaan akses AV, CDL dapat ditempatkan di lokasi berikut sesuai urutan pilihan: 
(1) Jugularis internal 
(2) Jugularis eksternal 
(3) Femoralis 
(4) Subklavia 
 
Rekomendasi 34:  
Lokasi Pemasangan Akses Vaskular  
Perencanaan akses vaskular untuk hemodialisis harus 
mempertimbangkan jenis dan lokasi akses vaskular, 
dengan mempertimbangkan kebutuhan saat ini dan 
kebutuhan pasien di masa mendatang.  
Setiap pemilihan akses vaskular (jenis dan lokasi) harus 
memberikan akses vaskular fungsional yang dapat 
digunakan untuk dialisis dengan komplik asi dan 
intervensi minimal untuk memungkinkan pasien 
mencapai tujuan dialisisnya. 
 
4) Persiapan dan Pemasangan Akses Vaskular Guideline NKF KDOQI tentang akses vaskular (2019) 
merekomendasikan dilakukannya rujukan tepat waktu 
untuk edukasi mengenai pilihan modalitas TPG agar memberikan waktu yang cukup untuk persiapan, 
pembuatan, dan penggunaan akses dialisis fungsional. Hal 
tersebut merupakan langkah pertama dari banyak langka h 
penting yang diperlukan untuk mencapai “ akses yang 
  
tepat, pada pasien yang tepat,  pada waktu yang tepat, 
untuk alasan yang tepat” . [Peringkat bukti: Level IV]. 
Beberapa penelitian yang dilakukan untuk menilai 
ketepatan waktu untuk memulai pemasangan akses dialisis, telah melaporkan bahwa menggunakan parameter eGFR maupun durasi waktu sebelum dialisis dimulai pada 
pemasangan akses memberikan hasil penelitian yang 
bervariasi. Mengingat kurangnya studi prospektif yang mengevaluasi ambang batas eGFR yang berbeda untuk pembuatan akses vaskular, suatu studi simulasi yang dilakukan dengan baik mendukung rujukan eGFR 15-20 mL/menit/1,73m
2 
sebagai ambang batas dimulainya pemasangan akses 
dialisis. Studi lain juga menunjukkan peningkatan angka 
dilakukannya prosedur paska-pembuatan-akses pada 
kelompok pasien dengan waktu yang lebih lama untuk dimulainya dialisis (lebih dari 6 hingga 9 bulan). Sangat penting untuk memberikan waktu untuk rujukan dan prosedur bedah dalam pembuatan akses dialisis, 
merencanakan risiko kegagalan dan koreksi akses AV. 
[Peringkat bukti: Level III]. Risiko kematian pasien yang membutuhkan pemasangan 
akses tergantung pada sejumlah faktor. Serangkaian studi 
retrospektif melaporkan bawah pasien yang dirujuk awal ke 
subspesialis ginjal hipertensi, akses yang dibuat tepat 
waktu (lebih dari empat bulan sebelum dialisis mulai) dan 
peningkatan jumlah kunjungan ke subspesialis ginjal 
hipertensi sebelum memulai dialisis, berhubungan dengan 
penurunan komorbiditas, penurunan penggunaan kateter sementara, status metabolik yang lebih baik di awal dialisis dan penurunan angka perawatan rumah sakit awal. 
[Peringkat bukti: Level III]. Waktu juga penting dalam proses pembuatan akses 
vaskular dan penggunaannya. Semakin lama pasien harus 
menunggu untuk pembuatan akses, baik itu dari waktu rujukan sampai waktu penilaian bedah; dari saat penilaian bedah sampai saat operasi akses; atau dari operasi akses 
  
ke waktu  kanulasi pertama, semakin kecil kemungkinan 
mereka untuk memulai dengan akses permanen. Dengan 
demikian, rujukan ke subspesialis ginjal hipertensi yang 
terlambat dan lebih sedikitnya kunjungan ke subspesialis 
ginjal hipertensi berhubungan dengan penurunan penggunaan fistula AV saat HD dimulai, peningkatan penggunaan kateter sementara, meningkatnya angka 
perawatan di rumah sakit saat awal dan dialisis darurat. Sejumlah penelitian telah mengidentifikasi faktor-faktor  
khusus  dari pasien yang dikaitkan  dengan tingkat 
penurunan pemasangan fistula arteriovenosa, di mana perempuan, menderita penyakit pembuluh darah perifer, 
obesitas atau lebih ≥65 tahun, memiliki kemungkinan  
penurunan pemasangan fistula arteriovenosa (AOR 0,37; 
0,55; 0,76; 0,85). [Peringkat bukti: Level I]. Murad dkk (2008) melakukan suatu systematic review 
untuk menentukan waktu yang optimal untuk merujuk 
pasien PGTA ke Bedah Vaskular untuk pemasangan akses vaskular. Namun sayangnya studi yang mengambil 
database elektronik dari MEDLINE,  EMBASE, Current  
Contens , Cochrane  CENTRAL dan Web of Science ini gagal 
menemukan penelitian yang masuk ke dalam kriteria 
inklusi. Karena itu, disimpulkan bahwa
  sampai saat studi 
dibuat, waktu rujukan optimal ke bedah vaskular untuk 
pemasangan akses vaskular masih berdasarkan  
pendapat ahli dan pilihan dibuat oleh pasien dan dokter.  
[Peringkat bukti: Level IV]. 
Pada pasien PGK dengan komplikasi peny akit kritis yang 
membutuhkan hemodialisis, pemasangan akses vaskular dan evaluasi 
aksesnya
 dilakukan  di perawatan intensif jika 
tidak terdapat kontraindikasi pada pemasangan akses vaskular seperti koagulopati dan penolakan pasien. Pemasangan akses vaskular HD dilakukan di HCU maupun 
ICU, oleh Dokter Spesialis Anestesi/ intensivist (konsultan 
ICU).  
Pemasangan Akses vaskular mengikuti kaidah Central line 
Bundle yaitu:  
  
a) Kebersihan tangan  
Tangan didekontaminasi segera sebelum dan sesudah 
setiap episode kontak pasien menggunakan teknik kebersihan tangan yang benar. Pendekatan terorganisir seperti yang dilakukan oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) " 5 Moments of Hand Hygiene " atau 
kampanye "Clean Your Hands" dari British National 
Patien t Safety Association (NPSA) dapat digunakan.  
b) Penggunaan tindakan pencegahan penghalang penuh / alat pelindung diri  
(1) Penghalang steril maksimal dan teknik aseptik, termasuk gaun steril, sarung tangan steril, dan tirai steril besar, digunakan untuk penyisipan perangkat akses vena sentral.  
(2) Perlindungan wajah penuh dikenakan jika ada risiko percikan darah atau cairan tubuh lainnya.  
c) Antisepsis kulit Chlorhexidine  
(1) Larutan 2% klorheksidin glukonat dalam 70% isopropil alkohol digunakan dan dibiarkan kering setidaknya selama 30 detik. Jika pasien sensitif 
terhadap agen ini, dapat menggunakan povidone -
iodine.  
(2) Teknik aseptik dipertahankan sepanjang penyisipan CVC.  
(3) Antisepsis untuk bayi konsisten dengan kebijakan lokal atau ilmu pengetahuan saat ini untuk 
neonatus.  
d) Pemilihan jenis kateter o ptimal  
(1) Kateter dengan jumlah minimum port  atau lumen 
yang diperlukan untuk pasien tersebut harus 
dipilih. 
(2) Akses lumen aseptik. 
(3) Kateter antimikroba- impregnasi digunakan jika 
durasinya diperkirakan untuk jangka waktu yang lama dan risiko CLABSI tinggi.  
e) Pemilihan lokasi kateter yang optimal  
(1) Pemilihan lokasi penempatan jalur pusat harus 
  
dipandu oleh pertimbangan seperti kenyamanan 
pasien, faktor spesifik pasien (seperti kateter yang sudah ada sebelumnya, penyimpangan pada hemostasis, atau anomali anatomi), ri siko 
komplikasi (seperti risiko perdarahan atau pneumotoraks), risiko infeksi, potensi ambulasi, dan pengalaman operator. Penilaian analisis 
risiko/manfaat dalam setiap situasi klinis tertentu 
juga harus berkontribusi pada keputusan akhir mengenai penempat an CVC.  
(2) Pasien Dewasa: Hindari vena femoralis untuk 
memasukkan CVC (kecuali pada anak- anak); 
kateter dimasukkan ke dalam subklavia atau jugularis internal kecuali garis PICC digunakan.  
(3) Pasien Anak: Jenis kateter optimal dan pemi lihan 
lokasi pada anak- anak lebih kompleks, dengan 
vena jugularis internal atau vena femoralis paling sering digunakan.  
f) Pembalut  
Pembalut steril diterapkan (kain kasa, pembalut transparan, cakram busa antimikroba).  
g) Pembuangan benda tajam yang aman  
Benda tajam dibuang dengan aman  di titik perawatan 
dan sesuai dengan kebijakan setempat.  
h) Penilaian harian sesuai kebutuhan, dengan cepat mencabut CVC yang tidak diperlukan lagi. (Peringkat bukti: Level II) 
Rekomendasi 35:  
Persiapan dan Pemasangan Akses Vaskular 
Semua pasien PGK tahap 4 dengan eGFR<30 
ml/menit/1,73m2 yang mengalami penurunan eGFR 
secara progresif, terutama mereka yang disertai penyakit 
komorbid, sebaiknya diberikan edukasi secara dini  
dilakukan persiapan dialisis dengan baik, termasuk 
perencanaan pemasangan akses vaskula r permanen. 
Waktu yang tepat tergantung pada kondisi spesifik pada 
  
setiap pasien serta fasilitas lokal [ Peringkat bukti : Level 
III]. 
Pada pasien PGK dengan komplikasi penyakit kritis yang 
membutuhkan hemodialisis, pemasangan akse s vaskular 
dan evaluasi aks esnya dilakukan di perawatan intensif jika 
tidak terdapat kontraindikasi pada pemasangan akses 
vaskular seperti koagulopati dan penolakan pasien. 
(Peringkat bukti: Level II) 
Pemasangan akses vaskular dilakukan oleh dokter 
spesialis yang berkompeten di bida ngnya dan berdedikasi 
[Peringkat bukti: Level IV]. 
 
a) Peranan Perawat dalam Pengelolaan Akses Vaskular  
(1) Perawat terlibat aktif dalam perawatan vena 
untuk akses vaskular dan pengelolaan akses 
vaskular. 
(2) Setiap petugas yang terlibat  dalam  penanganan 
akses vaskular atau kanulasi vena mendapat  
pelatihan  berkesinambungan dalam pengelolaaan 
akses vaskular. 
b) Strategi Pembuatan Akses Vaskular  
Maturasi dan kanulasi:  
(1) Kanulasi awal dilakukan apabila fistula AV telah dinilai matur (4-6 minggu). 
(2) Kanulasi awal untuk graft AV dilakukan minimal 
2 minggu setelah pembuatan graft AV. 
c) Surveilans Akses Vaskular   
(1) Pedoman KDOQI merekomendasikan pemeriksaan fisik (oleh profesional yang 
memenuhi syarat) fistula setidaknya sekali setiap 
bulan untuk mendeteksi tanda-tanda kelainan atau kerusakan.  
(2) Metode surveilans: 
(a) Pengukuran kecepatan aliran akses vaskular  
secara langsung (Fistula Qa <400–500 
ml/menit dan graft Qa <600 ml/menit 
  
berkaitan dengan stenosis). 
(b) Pemeriksaan fisik: 
• Bengkak pada lengan 
• Adanya vena kolateral  
• Waktu perdarahan memanjang setelah 
kanulasi  
• Perubahan  karakteristik  denyut  
maupun  thrill  pada outflow 
(3) Ultrasonografi Doppler  
(4)  Metode surveilans lainnya termasuk tekanan vena statis. (Tekanan vena dinamis dianggap sebagai monitoring, bukan surveilans)  
d) Pengelolaan Komplikasi Fistula dan Graft 
Arteriovenosa  
(1) Stenosis  
(a) Pencitraan (USG Doppler/arteriografi) dilakukan sesegera mungkin apabila dengan pemeriksaan fisik dan/atau 
pengukuran kecepatan aliran akses 
dicurigai adanya stenosis.  
(b) Intervensi perkutan atau pembedahan 
dilakukan untuk stenosis atau trombosis 
fistula dan graft AV, namun KDOQI tidak 
merekomendasikan angioplasti pre-emptive AVF dengan stenosis, yang tidak terkait dengan indikator klinis, untuk meningkatkan patensi akses. 
(2) Iskemi 
Pemeriksaan klinis dan USG Doppler atau angiografi segera dilakukan bila dicurigai adanya 
iskemia di bagian distal dari fistula AV atau graft 
AV. 
(3) Infeksi 
(a) KDOQI menyarankan dilakukan biakan dan 
sensitivitas darah dan pembuluh/bahan 
akses AV yang terinfeksi, jaringan di 
sekitarnya, atau drainase yang tersedia 
  
sebelum memulai terapi antibiotik.  
(b) Inisiasi cepat antibiotik spektrum luas 
empiris dan rujukan tepat waktu untuk 
pengelolaan komplikasi akses vaskular. 
(c) Tindak lanjut yang ketat dari hasil kultur dengan perubahan antibiotik yang tepat 
berdasarkan sensitivitas organisme, dengan 
durasi antibiotik sesuai dengan tingkat 
infeksi akses vaskular dan intervensi bedah. 
(d) Perawatan bedah khusus untuk infeksi akses AV (dengan antibiotik bersamaan) harus didasarkan pada keadaan individu pasien 
dengan mempertimbangkan tingkat infeksi, organisme penyebab, dan opsi akses 
vaskular di masa depan.  
e) Pengelolaan Kateter Vena Sentral untuk Hemodialisis  
(1) Insersi kateter vena sentral dilakukan pada:  
(2) Pasien yang tidak memiliki akses vaskular 
permanen atau akses vaskular permanen belum matur. 
(3) Kesulitan pembuatan akses vaskular permanen.  
(4) Tindakan insersi kateter sebaiknya dipandu dengan USG. Setelah pemasangan kateter 
dilakukan foto toraks untuk menentukan lokasi 
kateter dan mendeteksi timbulnya komplikasi. 
Untuk memastikan posisi kateter, cairan fisiologis dapat dialirkan melalui infus. Apabila aliran 
lancar, maka dapat dipastikan bahwa kateter 
berada di dalam vena. 
(5) Pilihan lokasi insersi sebaiknya pada vena 
jugularis interna kanan.  
(6) Kateter non-tunnel digunakan pada keadaan 
gawat darurat dan secepat mungkin diganti 
dengan kateter tunnel. 
(7) Apabila terjadi disfungsi kateter yang dicurigai 
akibat trombus, dilakukan USG Doppler.  Bila 
terbukti ada trombus, maka fibrinolisis lokal 
  
dilakukan dengan memonitor sistem koagulasi. 
(8) Evaluasi lebih lanjut melalui pemeriksaan  
venografi, termasuk tatalaksana menggunakan 
venoplasti dengan metode endovaskular dapat 
dikerjakan untuk kecurigaan stenosis atau trombosis vena sentral.  
(9) Antikoagulan:  
(a) Untuk mencegah terbentuknya trombus di dalam kateter, teknik flushing dan pemberian 
antikoagulan ke dalam setiap lumen dilakukan. 
(b) Setelah pemasangan kateter dan pada setiap 
akhir pemakaian, sebaiknya flushing dengan 
cairan normal salin untuk evakuasi sisa-sisa darah dilakukan. 
(c) Selanjutnya setiap lumen diisi dengan larutan heparin 1:100 (1 ml = 100 unit) atau 
1:1000 (1 ml = 1000 unit) dengan volume 
berbeda-beda sesuai dengan yang tercetak 
pada masing-masing sisi kateter. 
(d) Dapat pula diberikan natrium  sitrat 4% 
sebagai antikoagulan.  
(10) Perawatan rutin kateter: 
(a) Heparin (sesuai  dengan kebutuhan)  dan 
antibiotic  lock (contoh gentamisin)  
(b) Dressing 
(11) Infeksi dapat terjadi pada kateter hemodialisis dengan gambaran klinis berupa Catheter -Related 
Blood Stream Infection (CRBSI), Exit Site Infection , 
atau tunnel infection. 
(12) Pemberian antibiotik lock dapat dikerjakan, 
disertai dengan antibiotik lokal yang diberikan 
untuk menangani infeksi pada kulit dan jaringan 
sekitar kateter disertai perawatan luka berkala. 
(13) Tidak semua infeksi kateter harus ditangani dengan melepas/mengganti kateter.  
(14) Pada CRBSI, kateter dapat dipertahankan dengan 
  
tatalaksana pemberian antibiotik empiris. Jika 
terjadi perburukan hemodinamik, bakteremia dan/atau demam yang tidak membaik setelah 72 jam pemberian antibiotik sistemik, CRBSI yang disertai tunnel i nfection , adanya metastatic 
infection, pelepasan segera kateter sebaiknya 
dilakukan. 
(15) Pemeriksaan kultur dan resistensi antibiotik 
sebaiknya dikerjakan jika dicurigai terdapat infeksi untuk menentukan jenis antibiotik sembari pemberian antibiotik empirik. Jika 
diputuskan untuk melepas atau mengganti 
kateter, tip kateter dapat diambil sebagai sampel tambahan untuk pemeriksaan kultur. 
f. Antikoagulan Pada Hemodialisis  
Prosedur HD diawal perkembangannya pada tahun 1920-an mengalami banyak hambatan terutama dengan adanya komplikasi bekuan darah pada sirkuit dialisis. Namun sejak 
tahun 1940-an, dengan diperkenalkannya heparin sebagai 
antikoagulan maka HD dapat dilakukan ke populasi yang lebih besar. Unfractionated heparin (UFH) sejak saat itu telah menjadi 
antikoagulan yang paling banyak dipakai di Amerika Serikat karena ketersediaannya, harga yang relatif murah serta waktu 
paruh yang singkat. 
Heparin berat molekul rendah/Low Molecular Wight Heparins (LMWH) semakin banyak digunakan untuk pencegahan dan pengobatan gangguan tromboemboli. Efek antikoagulan LMWH 
yang dapat diprediksi mengurangi kebutuhan untuk 
pemantauan laboratorium rutin, memungkinkan banyak pasien 
dengan trombosis dikelola tanpa harus rawat inap. Keuntungan 
lain termasuk insiden yang lebih rendah dari trombositopenia 
dan osteoporosis yang diinduksi heparin dibandingkan dengan 
UFH. Tidak seperti UFH, yang sama-sama menghambat faktor Xa dan trombin, LMWH memiliki aktivitas yang lebih besar terhadap faktor Xa. Perbedaan penting lainnya adalah bahwa UFH diekskresikan melalui mekanisme di hati dan ginjal, 
sedangkan LMWH bergantung pada klirens ginjal. 
  
LMWH mulai menggantikan UFH dalam hemodialisis sebagai 
antikoagulan sirkuit ekstrakorporeal terutama di Eropa barat 
dengan rekomendasi yang diterbitkan dalam the European Best 
Practice Guidelines by the European Renal Association—European 
Dialysis and Transplant Association (ERA-EDTA). Namun transisi 
menggunakan LMWH dalam hemodialisis masih kontroversial. 
Meskipun hampir semua unit hemodialisis di Eropa memilih LMWH sebagai antikoagulan, hal ini justru sebaliknya di sebagian besar Amerika Utara di mana UFH masih menjadi 
baku emas. [Peringkat bukti: Level III]. Trombosis pada sirkuit dialisis akan mengakibatkan dialisis 
yang suboptimal sehingga efisiensi dialisis akan menurun. 
Demikian halnya jika terdapat bekuan pada membran dialisis akibat mikrotrombus maka akan mempengaruhi adekuasi dialisis. 
Fischer (2007) memperlihatkan bahwa turbulensi dan tekanan akibat HD akan mengaktifkan platelet secara langsung. Kondisi 
hiperkoagulasi sendiri juga dapat disebabkan oleh toksin 
uremik, inflamasi sistemik dan kerusakan endotel. Bekuan pada 
permukaan artificial  terutama diakibatkan aktivasi jalur 
intrinsik sedangkan prosedur pemurnian darah ekstrakorporeal akan mengaktifkan koagulasi melalui jalur ekstrinsik. [Peringkat bukti: Level IV]. 
Pasien tanpa  risiko perdarahan diberikan UFH bolus dilanjutkan  
dengan pemberian per infus (atau bolus serial). Davenport  
melaporkan bahwa sebagian besar center secara pragmatis 
akan menyesuaikan dosis berdasarkan inspeksi visual terhadap  
dialiser dan venous air detector  chamber,  serta menentukan saat 
untuk menghentikan pemberian heparin dengan melihat waktu 
yang dibutuhkan untuk menghentikan perdarahan saat jarum 
ditarik 
tempat kanulasi saat akhir sesi HD. Infus heparin 
biasanya dihentikan 20-60 menit sebelum sesi HD berakhir. 
Apabila pasien berisiko untuk terjadi perdarahan maka dosis 
UFH akan dikurangi. Jika ditemukan trombus pada dialiser atau venous air detector,  maka dosis UFH tambahan sekitar 
50% dari dosis awal diberikan. Dosis awal sebesar 1500-2000 IU (dikurangi jika BB pasien <50 kg dan dinaikkan jika 
  
BB>90 kg), dosis pemeliharaan sebesar 1000-1500 IU (dikurangi 
jika BB pasien <50 kg dan dinaikkan jika BB>90 kg). Sebuah metaanalisis dilakukan terhadap 11 penelitian acak terkontrol yang membandingkan berbagai LMWH dan UFH, mendapatkan bahwa tidak ditemukan perbedaan risiko perdarahan (RR 0,96, IK95%: 0,27-3,43), waktu kompresi akses vaskular (weighted  mean  difference -0,87; IK95%: -2,75 -1,02) 
atau trombosis pada sirkuit (RR 1,15; IK95%: 0,07-1,91). 
Sebagai catatan, sebagian besar studi yang disertakan
 dalam 
metaanalisis  ini kualitasnya  kurang baik dengan derajat 
variabilitas dalam desain dan dosis yang tinggi, serta relatif memiliki waktu follow-up yang singkat. 
Penelitian retrospektif dilakukan pada tahun 2018, yang bertujuan untuk mengevaluasi risiko perdarahan di antara pasien dengan hemodialisis kronis yang mendapatkan terapi 
LMWH atau UFH untuk antikoagulan sirkuit ekstrakorporeal. 
Hasil studi tersebut menyimpulkan bahwa LMWH tidak dikaitkan dengan risiko perdarahan minor, mayor, atau total 
yang lebih tinggi. LMWH juga tidak meningkatkan risiko 
perdarahan dibandingkan dengan UFH untuk antikoagulan sirkuit ekstrakorporeal pada hemodialisis. Kenyamanan penggunaan dan efek yang dapat diprediksi membuat LMWH menjadi alternatif yang cocok terhadap UFH pada pasien hemodialisis. [Peringkat bukti: Level III]. Lazrak et al  juga melaporkan sebuah systematic review  dan 
meta-analisis pada tahun 2017. Mereka mengevaluasi penelitian 
eksperimental terkontrol yang membandingkan LMWH dengan UFH untuk antikoagulan pada sirkuit ekstrakorporeal di antara pasien PGTA yang menjalani hemodialisis kronis. Penelitian tersebut menyimpulkan bahwa LMWH menunjukkan setidaknya 
sama amannya dengan UFH untuk antikoagulan sirkuit 
ekstrakorporeal pada hemodialisis kronis. [Peringkat bukti:  
Level I] Santos et al  melaporkan sebuah penelitian pada tahun 2021. 
Tiga belas pasien menerima dosis LMWH yang sama melalui port 
arteri dengan tiga teknik dialisis: high-flux hemodialysis (HF-
HD), online hemodiafiltration  (HDF) dan expand hemodialysis  

(HDx). Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa 
enoxaparin 40 mg yang diberikan melalui arteri cukup untuk mencegah koagulasi dalam sirkuit ekstrakorporeal dengan kualitas high-dialysis ; namun, aktivitas aXa secara signifikan 
lebih rendah pada HDF, kemungkinan besar karena kehilangan LMWH yang lebih besar melalui dialiser. Penelitian tersebut 
tidak menemukan tren yang signifikan untuk menurunkan aXa 
dalam HDx, mungkin karena kehilangan LMWH yang tinggi melalui membran. Dengan demikian, dosis enoxaparin yang diberikan melalui arteri harus disesuaikan dengan jenis dan ukuran membran, dan teknik dialisis harus diperhitungkan. [Peringkat bukti: Level III]  
Rekomendasi 36:  
Antikoagulan Pada Hemodialisis  
Tindakan HD memerlukan antikoagulan untuk mencegah 
bekuan darah di sirkuit ekstrakorporeal yang dapat 
diakibatkan oleh berbagai faktor . [Peringkat bukti: Level III] 
Antikoagulan yang umum dipakai adalah UFH. [Peringkat bukti: Level III] 
Tidak ditemukan adanya perbedaan yang jelas pada adekuasi 
HD memakai UFH dan LMWH . [Peringkat bukti: Level III] 
1)Pemberian Heparin
a)Antikoagulan untuk pasien dengan risiko perdarahan.Beberapa pilihan modalitas yang dapat digunakanadalah:

(1)Dialisis bebas heparin (heparin free)
(a)Bilas sirkuit dialisis dengan NaCl 0,9%/liter
yang telah dicampur heparin 3000-5000unit.
(b)Bilas dan keluarkan cairan tersebut diatas(jangan dimasukkan ke dalam tubuh pasien).
(c)Gunakan secepat mungkin aliran darah (Qb250 mL/menit).
(d)Bilas sirkulasi dialisis tiap 15-30 menitdengan cairan NaCl 0,9% sebanyak 25-200
mL untuk mencegah pembekuan di jalurarteri.
(e)Naikkan laju ultrafiltrasi untuk 
mengeluarkan NaCl ekstra.
(f)Perhatikan dialiser dan awasi tekanan vena
dengan hati-hati untuk mendeteksi tanda-tanda awal pembekuan darah.
(g)Hindari pemberian transfusi darah.
(h)Indikasi dialisis bebas heparin:
•perdarahan aktif
•perikarditis
•koagulopati
•trombositopenia
•perdarahan intraserebral
•baru menjalani operasi atau baru
melakukan transplantasi ginjal
(2)Heparin minimal
(a)Pemberian heparin secara ketat
(tight/minimal heparin) dilakukan untukpasien berisiko sedang (moderate) untukmengalami perdarahan.
(b)Heparin minimal dilakukan dengan carasebagai berikut :
(c)Target waktu pembekuan (clotting time/CT)sebagai dasar + 40%.
(d)Bolus heparin 500 unit dalam 30 menit.Lebih disukai dengan cara sbb : Infus

heparin konstan 250-2000 unit/jam 
(biasanya 600 unit/jam), setelah bolus dikurangi atau tidak diberikan bolus awal (750 unit; dan cek ACT/activated clotting time setelah 3 menit).  
(e)Monitor ACT tiap 30 menit.
(f)Pemberian heparin dilakukan sampai akhir
dialisis.
(3)Antikoagulan lain
(a)Heparin berat molekul rendah (LMWH).
(b)Antikoagulan regional dengan sitrat.
(c)Antikoagulan dengan prostasiklin.
(4)Efek Samping Heparin
(a)Komplikasi perdarahan
(b)Hipertrigliseridemia
(c)Trombositopenia, Pilihan pada kasus ini:
•Dialisis bebas heparin
•Pindah ke Continuous Ambulatory
Peritoneal Dialysis  (CAPD)
•Antikoagulan regional dengan sitrat
•Danaparoid (sejenis heparinoid) atau
rekombinan hirudin
(d)Pruritus: Pertimbangkan pemakaian LMWH
(e)Hiperkalemi: Pertimbangkan pemakaian
LMWH
(f)Osteoporosis
g. Tata Laksana Anemia
Anemia pada PGK terutama disebabkan oleh penurunan relatif
produksi eritropoietin yang tidak sesuai dengan derajat
anemianya. Faktor lain yang berkontribusi terhadap anemia
pada PGK antara lain defisiensi besi, pemendekan umur
eritrosit, hiperparatiroid sekunder, infeksi – inflamasi. Di
Amerika, menurut data USRDS 2010, angka kejadian anemia
pada PGK tahap 1-4 adalah sebesar 51,8 %, dan kadar
hemoglobin rata-rata pada PGK tahap akhir adalah 9,9 g/dL. DiIndonesia belum ada data epidemiologi anemia pada PGK yang
  
bersifat nasional. Di Rumah Sakit Dr. Cipto Mangunkusumo 
Jakarta, pada tahun 2010 anemia ditemukan pada 100% pasien 
baru saat pertama kali menjalani HD dengan Hb rata-rata 7,7 g/dl. Anemia menyebabkan peningkatan angka morbiditas, mortalitas, serta angka perawatan di rumah sakit. Selain itu, anemia juga menurunkan kualitas hidup, kapasitas 
hemodinamik sistemik dan fungsi jantung, meningkatkan 
kejadian pembesaran ventrikel kiri jantung serta menurunkan 
kemampuan kognitif dan seksual. Beberapa penelitian 
membuktikan hubungan erat antara anemia dan progresifitas penurunan fungsi ginjal.  
Rekomendasi 37:  
Tatalaksana Anemia Pasien Hemodialisis  
Tujuan penatalaksanaan anemia yang efektif adalah: [Peringkat bukti: Level II] 
1) Mengurangi kebutuhan transfusi darah 
2) Menghilangkan gejala yang ditimbulkan anemia 
3) Mencegah komplikasi kardiovaskular 
4) Menurunkan angka morbiditas dan mortalitas akibat 
uremia 
5) Meningkatkan kualitas hidup 
Evaluasi anemia renal meliputi: [Peringkat bukti: Level III] 1) Pemeriksaan darah lengkap: 
a) Hb, hematokrit (Ht) 
b) Indeks eritrosit (MCH, MCV, MCHC) 
c) Leukosit dan hitung jenis 
d) Hitung trombosit 
2) Apusan darah tepi 
3) Hitung retikulosit 
4) Uji darah samar feses 
5) Evaluasi status besi: 
a) Besi serum (serum iron/SI)  
b) Kapasitas ikat besi total ( Total Iron Binding 
Capacity/TIBC ) 
c) ST (saturasi transferrin) 
  
d) FS (feritin serum)  
e) Evaluasi penyebab anemia lainnya dilakukan bila ada 
kecurigaan klinis. 
 
Indikasi terapi besi: [Peringkat bukti: Level IV] 
1) Anemia defisiensi besi absolut 
2) Anemia defisiensi besi fungsional 
3) Tahap pemeliharaan status besi 
 
Target Hb pada pasien HD yang mendapat terapi erythropoietin 
stimulating agent (ESA) adalah 10-12 g/dL [Peringkat bukti: Level III]. 
Indikasi terapi ESA bila Hb <10g/dL dan penyebab lain 
anemia sudah disingkirkan. 
Syarat pemberian eritropoietin: [Peringkat bukti: Level III] 1) Tidak ada anemia defisinesi besi absolut, yaitu: 
a) ST <20% 
b) FS <100ng/mL (PGK-nonHD & PGK- DP), <200ng/mL 
(PGK HD) 
c) Bila didapatkan anemia defisiensi besi abso lut, harus 
dikoreksi terlebih dahulu  
d) Tidak ada infeksi yang berat 
 Transfusi darah pada pasien PGK sedapat mungkin dihindari, 
hanya diberikan pada keadaan khusus [Peringkat bukti: Level 
IV]. Indikasi transfusi darah: 1) Hb <7 g/dl dengan atau tanpa gejala anemia. 
2) Hb <8 g/dl dengan gangguan kardiovaskular yang nyata. 
3) Perdarahan akut dengan gejala gangguan hemodinamik. 
4) Pasien yang akan menjalani operasi. 
Target pencapaian Hb dengan transfusi: 7 – 9 g/dl 
 
h. Tata Laksana Nutrisi Pasien Hemodialisis  
Penatalaksanaan nutrisi yang baik dapat mengurangi gejala 
uremia. Pasien HD memiliki faktor spesifik lain yang akan 
  
meningkatkan kejadian malnutrisi energi protein (MEP). HD 
akan meningkatkan katabolisme protein sebesar 4–9 g asam amino dan 2-3 g asam amino peptida akan dibuang dalam satu  
sesi HD. Penggunaan dialiser pakai ulang akan makin 
meningkatkan kehilangan asam amino dan albumin. Interaksi 
darah dengan membran dapat menjadi stimulus katabolik yang 
berdampak pada pelepasan asam amino dari otot. Pemakaian 
dialiser yang biokompatibel meniadakan efek ini. Faktor 
katabolik lain yang berhubungan dengan dialisis adalah 
komposisi cairan dialisat, kontaminasi endotoksin, kehilangan darah, glukosa dan vitamin yang terlarut dalam air. Asupan 
energi harus disesuaikan dengan kebutuhan berdasarkan  
berat badan. Asupan protein pada pasien HD lebih tinggi 
dibandingkan dengan pasien PGK pra-dialisis, sehubungan 
dengan hal di atas. Ketidakseimbangan antara kebutuhan 
dan asupan sehari-hari dapat menyebabkan MEP. KDOQI 2020 Clinical Practice Guideline for Nutrition in Chronic 
Kidney Disease: [Peringkat Bukti: Level IV] 
1) Pada orang dewasa dengan PGK 3-5D atau paska 
transplantasi, direkomendasikan untuk 
mempertimbangkan skrining nutrisi rutin setidaknya dua kali setahun untuk mengidentifikasi risiko protein -energy 
wasting (PEW).  
2) Pada pasien dewasa dengan PGK 3-5D atau paska transplantasi, dapat dilakukan asesmen nutrisi yang komprehensif (termasuk selera makan, riwayat asupan, berat badan, IMT, data biokimia, pengukuran antropometri, dan pemeriksaan fisik yang berfokus pada nutrisi) sekurangnya dalam 90 hari setelah memulai dialisis, tahunan, atau ketika terindikasi oleh hasil skrining nutrisi.  
3) Pada pasien dewasa PGK 5D dengan hemodialisis rutin, disarankan menggunakan bioimpedansi dan impedansi bioelektrik multi frekuensi (MF-BIA) untuk menilai komposisi tubuh, jika tersedia. Penilaian bioimpedansi idealnya dilakukan minimum 30 menit atau lebih setelah berakhirnya sesi hemodialisis untuk memungkinkan redistribusi cairan tubuh. Pada pasien dewasa dengan PGK 
  
1-5D non dialisis atau PGK 5D dengan dialisis peritoneal, 
tidak ada bukti yang cukup untuk menyarankan penggunaan impedansi bioelektrik untuk menilai komposisi tubuh. 
4) Pada pasien dewasa dengan PGK 5D dengan hemodialisis rutin dan dialisis peritoneal yang stabil secara klinis, dapat dilakukan pengukuran berat badan dan IMT dan untuk 
memonitor perubahan berat badan/IMT dan komposisi 
tubuh sesuai kebutuhan, sekurangnya sekali sebulan. Pada pasien dewasa PGK 5D dengan hemodialisis rutin, disarankan bahwa status gizi lebih dan obesitas 
(berdasarkan IMT) dapat digunakan sebagai prediktor tingkat mortalitas yang rendah, sedangkan status gizi kurang dan obesitas morbid (berdasarkan IMT) dapat 
digunakan sebagai prediktor tingkat mortalitas yang tinggi. 
Pada pasien PGK 5D dengan dialisis peritoneal, disarankan 
bahwa status gizi kurang (berdasarkan IMT) dapat digunakan sebagai prediktor tingkat mortalitas yang tinggi. 
5) Pada pasien dewasa dengan PGK 1-5D atau paska transplantasi, jika tidak ada edema, disarankan menggunakan pengukuran tebal lipatan kulit untuk 
menilai lemak tubuh. 
6) Pada pasien dewasa dengan PGK 1-5D, disarankan bahwa 
kekuatan genggaman tangan dapat digunakan sebagai indikator status protein-energi dan status fungsional, jika terdapat data dasar (dari pengukuran sebelumnya) sebagai perbandingan. 
7) Pada pasien dewasa PGK 5D dengan hemodialisis rutin, kadar albumin serum dapat digunakan sebagai prediktor dan mortalitas, kadar yang rendah berhubungan dengan resiko yang tinggi.  
8) Pada pasien dewasa dengan PGK 5D, direkomendasikan penggunaan 7 poin Subjective Global Assessment  (SGA) 
sebagai alat ukur yang valid dan terpercaya untuk menilai status nutrisi. Pada pasien dewasa dengan PGK 5D dengan hemodialisis rutin, Malnutrition Inflammation Score dapat 
digunakan untuk menilai status nutrisi. 
  
9) Pada pasien dewasa dengan PGK 3-5D, disarankan 
penggunaan 3-day food record, yang dilakukan pada hari 
dialisis, akhir minggu, dan di hari non dialisis, sebagai metode terpilih untuk menilai asupan makanan. Pada pasien dewasa dengan PGK 5D, metode 24-hour food 
recalls, food frequency questionnaires dan nPCR mungkin 
dapat dipertimbangkan sebagai metode alternatif untuk menilai asupan energi dan protein dalam diet.  
10) Pada pasien dewasa PGK 1-5D, indirect calorimetry  dapat 
digunakan untuk mengukur resting energy expenditure  
(REE) jika tersedia dan ada indikasi, karena masih merupakan standar emas untuk menentukan REE. [Peringkat bukti: Level IV].  
11) Pada orang dewasa dengan PGK 5D non diabetes dengan 
Hemodialisis rutin atau Dialisis Peritoneal yang stabil 
secara metabolik, direkomendasikan untuk asupan diet 
protein sebesar 1,0-1,2 g/kgBB/hari untuk mempertahankan status gizi yang stabil.  
12) Pada orang dewasa dengan PGK 5D dengan Hemodialisis rutin dan Dialisis Peritoneal yang disertai diabetes, asupan protein diet 1,0-1,2 g/kgBB/hari dapat diberikan untuk 
mempertahankan status gizi yang stabil. Untuk pasien 
dengan risiko hiperglikemia dan/atau hipoglikemia, tingkat asupan protein yang lebih tinggi mungkin perlu dipertimbangkan untuk mempertahankan kontrol glikemik.  
13) Pada orang dewasa dengan PGK 1-5D atau paska transplantasi, tidak ada cukup bukti untuk merekomendasikan jenis protein tertentu (bersumber 
nabati atau hewani) dalam hal manfaatnya terhadap status 
gizi, kadar kalsium, fosfor, atau profil lipid serum.  
14) Pada pasien dewasa dengan PGK 1-5D atau paska transplantasi yang stabil secara metabolik, direkomendasikan memberikan asupan energi 25-35 kkal/kgBB/hari berdasarkan usia, jenis kelamin, level 
aktifitas fisik, komposisi tubuh, target berat badan, tahap 
PGK, dan penyakit penyerta atau adanya inflamasi untuk mempertahankan status nutrisi. 
  
15) Pada pasien dewasa dengan PGK 3-5D atau paska 
transplantasi yang beresiko atau sudah dengan PEW, disarankan pemberian suplemen nutrisi oral (ONS) selama minimum 3 bulan untuk memperbaiki status nutrisi jika 
konseling diet saja tidak dapat mencapai kebutuhan energi protein yang cukup untuk memenuhi kebutuhan nutrisi. ONS yang padat energi dan kadar elektrolit spesifik ginjal 
rendah mungkin dapat meningkatkan asupan energi dan 
protein dan menghindari kelebihan cairan dan gangguan 
elektrolit. 
16) Pada pasien dewasa PGK 1-5D dengan asupan tidak adekuat yang kronis dan yang kebutuhan energi dan proteinnya tidak dapat tercapai dengan konseling diet dan ONS, maka dapat dipertimbangkan untuk mencoba 
pemberian nutrisi enteral.  
17) KDOQI menyarankan pada pasien dewasa dengan PGK 5D 
dengan hemodialisis rutin yang disertai PEW, dicoba diberikan nutrisi parenteral intra dialisis (IDPN) untuk memperbaiki dan mempertahankan status nutrisi jika  
kebutuhan nutrisi tidak dapat dipenuhi dengan asupan oral dan enteral.  
18) Mengenai penggunaan suplemen nutrisi LC n-3 PUFA: 
19) Pada pasien dewasa dengan PGK 5D dengan hemodialisis rutin disarankan 1,3-4g/hari LC n-3 PUFA diberikan untuk menurunkan kadar trigliserida dan LDL dan meningkatkan level HDL. Pada pasien dewasa dengan PGK 5D dengan dialisis 
peritoneal, dapat dipertimbangkan pemberian 1,3-4gr/hari 
LC n-3 PUFA untuk memperbaiki profil lipid. Pada pasien dewasa PGK 5D dengan Hemodialisis rutin atau paska transplantasi, disarankan utuk tidak rutin 
memberikan LC n-3 PUFA, termasuk yang berasal dari ikan atau flaxsees dan minyak lainnya, untuk menurunkan resiko mortalitas atau kejadian kardiovaskuler; begitu juga 
dengan pasien PGK 5D dengan dialisis peritoneal. 
20) KDOQI merekomendasikan pada orang dewasa dengan PGK 
3-5D, agar mempertahankan kadar bikarbonat serum pada 
  
kadar 24-26 mmol/L.  
21) Pada pasien dewasa dengan PGK 1-5D atau paska 
transplantasi yang beresiko defisiensi vitamin C, dapa t 
dipertimbangkan pemberian suplemen untuk memenuhi 
asupan yang direkomendasikan yaitu sekurangnya 90mg/hari untuk laki-laki dan 75 mg/hari untuk perempuan.  
22) Pada orang dewasa dengan PGK 1- 5D [Peringkat bukti:  
Level III] atau paska transplantasi [Peringkat bukti: Level 
IV], KDOQI menyarankan pemberian suplemen vitamin D 
dalam bentuk cholecalciferol  atau ergocalciferol  untuk 
mengoreksi defisiensi/insufisiensi 25-hydroxyvitamin D 
(25(OH)D). Pada orang dewasa dengan PGK 1 -5 disertai 
keadaan nephrotic-range-proteinuria , dipertimbangkan 
suplementasi cholecalciferol , ergocalciferol , atau prekursor 
25(OH)D lainnya yang aman dan efektif. 
23) Pada pasien dewasa dengan PGK 1-5D disarankan memberikan suplementasi folat, vitamin B12 dan atau B kompleks untuk mengoreksi defisiensi/insufisiensi folat dan vitamin B12 berdasarkan tanda dan gejala klinis  
24) Pada pasien dewasa PGK 5D dengan Hemodialisis rutin atau Dialisis Peritoneal, tidak rutin diberikan suplemen 
vitamin A atau E karena potensi toksisitas vitamin.  
25) Pasien dewasa PGK 3-5D atau paska tranplantasi dapat 
diberi dukungan untuk mengkonsumsi diet yang memenuhi Angka Kecukupan Gizi untuk asupan vitamin dan mineral yang adekuat. Pada kelompok pasien ini juga dapat dilakukan penilaian asupan vitamin secara periodik dan mempertimbangakan pemberian suplementasi 
multivitamin jika asupan inadekuat.  
26) Pada pasien dewasa dengan PGK 5D dengan dialisis yang 
asupan dietnya tidak adekuat dalam periode tertentu, dapat dipertimbangkan pemberian suplementasi multivitamin termasuk vitamin larut air dan elemen penting untuk pencegahan dan terapi defisiensi 
mikronutrien.  
 
  
27) Pada orang dewasa dengan PGK 5D, atau paska 
transplantasi, KDOQI merekomendasikan pembatasan asupan natrium < 100 mmol/hari (atau <2,3 gram/hari) untuk menurunkan tekanan darah dan memperbaiki kontrol volume. Pada pasien dewasa dengan PGK 3-5D 
menyarankan pengurangan asupan natrium sebagai 
strategi modifikasi gaya hidup tambahan untuk mencapai 
kontrol volume cairan tubuh yang lebih baik dan berat 
badan yang diinginkan.  
28) Pada orang dewasa dengan PGK 3-5D atau paska 
transplantasi, disarankan untuk menyesuaikan diet kalium 
makanan guna mempertahankan kalium serum dalam 
kisaran normal. Pada orang dewasa dengan PGK 3-5D atau paska transplantasi dengan hiperkalemia atau hipokalemia, KDOQI menyarankan bahwa asupan kalium dalam diet 
atau suplemen didasarkan pada kebutuhan pasien secara individual dan juga penilaian dokter. Obat pengikat kalium (potassium -binders) mengikat jumlah kalium dalam usus 
dan mencegah terjadinya hiperkalemia. Namun, tidak ada penelitian yang mengevaluasi bagaimana asupan kalium harus dimodifikasi dengan adanya penggunaan obat pengikat kalium.  
29) Pada orang dewasa dengan PGK 5D, disarankan untuk 
menyesuaikan asupan kalsium (kalsium makanan, 
suplemen kalsium, atau pengikat berbasis kalsium) dengan pertimbangan penggunaan analog vitamin D dan kalsimimetik secara bersamaan untuk menghindari terjadinya hiperkalsemia.   
30) Pada pasein dewasa dengan PGK 3-5D, direkomendasikan untuk menyesuaikan asupan fosfor untuk 
mempertahankan level fosfat serum dalam batas normal. 
Pada pasien dewasa dengan PGK 1-5D atau paska transplantasi, ketika memutuskan untuk merestriksi fosfor, untuk mempertimbangkan bioavaibilitas sumber fosfor (hewani, sayuran, aditif)  
31) Pada pasien dewasa dengan PGK 1-5D, disarankan untuk tidak rutin meberikan suplementasi zink dan selenium, 
  
karena hanya ada sedikit bukti bahwa hal tersebut dapat 
memperbaiki status nutrisi, inflamasi dan mikronutrient.  
 
Rekomendasi 38:  
Tata Laksana Nutrisi Pasien Hemodialisis 
Tujuan penatalaksanaan gizi pad a pasien HD adalah 
[Peringkat bukti: Level III]: 
1) Memperbaiki dan mempertahankan status gizi normal 
2) Mencegah penimbunan sisa metabolisme berlebih 
3) Mengatur keseimbangan air dan elektrolit 
4) Mengendalikan kondisi-kondisi terkait PGK seperti anemia, penyakit tulang dan penyakit kardiovaskular 
Penilaian status nutrisi dapat menggunakan parameter 
[Peringkat bukti: Level IV].: 
1) Asesmen Asupan: 3-day Food record, 24- hour food 
recalls, food frequency questionnaires, nPCR. 
2) Antropometri: Tinggi badan, berat badan, Indeks Massa Tubuh, Lingkar Lengan Atas, Tebal Lipatan Kulit. 
3) Komposisi tubuh: BIA, MF-BIA 
4) Biokimia: albumin serum, kolesterol total, kreatinin 
serum, transferrin serum, prealbumin serum, bikarbonat serum, status inflamasi seperti C-reactive protein. 
5) Asesmen Statu s Gizi: 7 point Subjective Global 
Assessment (SGA), Malnutrition Inflammation Score (MIS) 
6) Asesmen status fungsional: Kekuatan genggaman tangan  
 Rekomendasi asupan nutrisi pada pasien HD [Peringkat bukti: Level IV].: 
1) Energi: 25 - 35 kkal/kgBB ideal/hari 
2) Protein: 1,0 - 1,2 g/kgBB ideal/hari; > 1,2-1,3 
g/kgBB/hari untuk pasien dengan penyakit akut atau 
dengan PEW berat. 
3) Lemak: 25-30% dari total asupan kalori; Lemak jenuh 7-
10% total asupan energi, Monounsaturated Fatty Acid 
(MUFA) sampai 20% total asupan kalori, Polyunsaturated Fatty Acid sampai 10% total asupan kalori 

4)Karbohidrat: 50 -60%
5) Serat: 20-25g/hari
6) Cairan: 750-1500 cc / 24 jam7) Natrium: <2,3 gram/hari
8)Kalium: sampai 70- 80 mEq/hari (menyesuaikan dengan
level kalium serum)
9) Kalsium: 800-1000 mg/hari; (jum lah disesuaikan jika
ada penggunaan pengikat fosfat berbahan dasar kalsium
dan analog vitamin D)
10)Fosfor: 800– 1000 mg/hari, disertai edukasi mengenai
bioavaibilitas sumber fosfor.
11)Asupan vitamin dan mineral berdasarkan rekomendasi
Angka Kecukupan Gizi, kecu ali ada pertimbangan
khusus yang memerlukan modifikasi ataupun terdapat
tanda defisiensi.
12)LC n-3 PUFA 1,3-4 g/hari untuk menurunkan trigliserida
dan LDL serta menaikkan HDL
i.Panduan Pemeriksaan Penunjang pada Pasien Hemodialisis
Pengambilan sampel  darah untuk pemeriksaan kimia klinik 
dan hematologi selain untuk pemeriksaan Urea  Reduction 
Rate (URR) dianjurkan untuk dilakukan diantara 2 waktu sesi 
dialisis. Panduan pemeriksaan penunjang berikut adalah 
untuk pasien dalam hemodialisis dan CAPD. 




Rekomendasi 39:  
Panduan Pemeriksaan Penunjang pada Pasien Hemodialisis 
Pengambilan sampel darah untuk pemeriksaan kimia klinik 
dan hematologi selain untuk pemeriksaan Urea  Reduct ion 
Rate (URR), dianjurkan untuk dilakukan diantara 2 waktu 
sesi dialisis.   
Pemeriksaan parameter kimia klinik dan pemeriksaan 
penunjang lain dilakukan kepada pasien PGK dengan dialisis 
sesuai jadwal frekuensi yang dianjurkan.  

j.Adekuasi Dialisis
Hemodialisis telah dilakukan dalam beberapa bentuk selama
lebih dari setengah abad. Deskripsi Willem Kolff ’s dialyzer  dan
dialisis klinis pertama diterbitkan kembali pada tahun 1944.Murray dan rekannya melakukan hemodialisis manusia pertama
di Amerika Utara. Pada awalnya, resep dialisis ditentukan
secara empiris, dan “dialisis yang adekuat” diartikan sebagaijumlah dialisis yang diperlukan untuk menjaga pasien tetaphidup dan relatif tanpa gejala. Selanjutnya, ada banyakpendekatan untuk mengukur dosis dialisis yang diberikan
dengan cara yang dapat direproduksi, dan untuk
menghubungkan dosis dialisis dengan hasil klinis.
Data yang terkumpul adalah dari HD 3 kali seminggu. Sebuahstudi retrospektif besar di AS yang melibatkan 45.967 pasien
menunjukkan kesintasan hidup yang lebih baik pada nilai
Urea Reduction Rate (URR) yang lebih tinggi, termasuk
diatas 70%. [Peringkat bukti: Level III]
Studi HEMO yang juga dilakukan di AS menilai apakah
peningkatan dosis dialisis akan memperbaiki mortalitas. Duakelompok dalam suatu penelitian acak terkontrol dibandingkan,
yaitu kelompok dengan URR 65% (spKt/V=1,25 ataueqKt/V=1,05) vs kelompok dengan URR 75% (spKt /V=1,65 atau
eqKt/V=1,45). Sebanyak 1846 pasien diikuti dalam rentangwaktu 2,84 tahun. Luaran utama adalah kematian. Angkakematian adalah 16,6 per 100 tahun pasien untuk semuakelompok; 17,1 untuk kelompok dosis rendah dan 16,2 untukkelompok dosis tinggi (P=tidak bermakna). Manfaat mortalitashanya didapatkan pada wanita (19%) untuk dosis dialisis yanglebih tinggi. [Peringkat bukti: Level I].
Lowrie dkk memakai database dari Patient Statistical Profile di
AS yang meliputi seperlima pasien dialisis di AS (16.000
pasien di tahun 1985 dan 45.000 pasien di tahun 1995). Datatahun 1991 menunjukkan URR 65% (ekuivalen dengan spKt/V1,2) sebagai titik referensi, odds ratio kematian menurun dari
4,0 menjadi 2,0 ketika URR naik dari <45% menjadi 47%.Nilai OR semakin menurun dari 2,0 ke 1,0 saat URR naikmenjadi 62%. Namun peningkatan URR lebih jauh dari 62%
  
ke >70% tidak memiliki efek yang bermakna terhadap risiko 
kematian. [Peringkat bukti: Level III] 
Sebuah penelitian retrospektif yang dilakukan Hong dkk 
mengevaluasi data pasien dari Korean Society of Nephrology 
Registry, database nasional terhadap rekam medis pasien HD, 
dari Januari 2001 hingga Juni 2017. Di antara pasien dengan 
Indeks Massa Tubuh (IMT) rendah (<20 kg/m2) atau normal (20 
hingga <23 kg/m2), URR yang lebih tinggi dikaitkan dengan 
risiko yang lebih rendah untuk semua penyebab kematian. 
[Peringkat bukti: Level III]  
Update of the KDOQI Clinical Practice Guideline for Hemodialysis 
Adequacy, 2015:  
1) Direkomendasikan target single pool  Kt/V (spKt/V) 1,4 per 
sesi hemodialisis untuk pasien dengan hemodialisis tiga 
kali seminggu, dengan dosis minimum spKt/V 1,2. 
[Peringkat bukti: Level IV]  
2) Pada pasien dengan fungsi ginjal sisa (Kr) yang signifikan, dosis hemodialisis dapat dikurangi asalkan Kr diukur secara berkala. [Peringkat bukti: Level IV] 
3) Untuk frekuensi hemodialisis selain tiga kali seminggu, 
standar target Kt/V adalah 2,3 volume per minggu denga n 
dosis minimum 2,1 menggunakan metode perhitungan 
yang mencakup proses ultrafiltrasi dan fungsi ginjal residual. [Peringkat bukti: Level IV] 
 Metode Pengambilan  Sampel Ureum 
1) Sampel darah pra  dan paska -dialisis untuk 
pemeriksaan kadar ureum darah diambil pada sesi HD 
yang sama. 
2) Sampel ureum pradialisis diambil segera sebelum HD dengan memakai teknik yang mencegah pengenceran 
sampel darah dengan cairan NaCl ataupun heparin. 
3) Pengambilan sampel ureum pasca dialisis: metode stop 
flow 
4) Setelah HD selesai, ultrafiltrasi dihentikan  
5) Turunkan kecepatan aliran darah menjadi 25-50 ml/menit  
6) Tunggu 30 detik 
  
7) Atur alarm tekanan sampai ke batas maksimal  
8) Klem jalur (line ) vena antara pasien dan ruangan (chamber) 
vena. 
9) Jika pompa tidak berhenti secara otomatis, hentikan 
pompa setelah 30-50 menit. 
10) Ambil sampel darah dari port arteri. 
 
Dialiser 
1) Karakteristik dialiser dapat mempengaruhi keluaran proses HD akibat beberapa hal seperti berat molekul zat 
terlarut yang dibersihkan, biokompatibilitas dan transmisi 
produk bakteri dari dialisat.  
2) Pilih dializer yang biokompatibilitasnya baik pada low atau 
high flux untuk hemodialisis intermiten. 
3) Dializer high flux lebih baik dipakai terutama pada pasien 
dengan diabetes mellitus, kadar albumin serum rendah (<4 
gr/dL) dan pasien dengan masa hemodialisis lebih dari 3,7 tahun. 
 
Rekomendasi 40:  
Adekuasi Dialisis 
1) Setiap pasien HD harus diberikan 
resep/perencanaan/program HD (prescribed dose ).  
2) Frekuensi HD disesuaikan dengan kondisi kli nis pasien 
dan ditentukan oleh Dokter Penanggung Jawab Pelayanan . 
3) Resep HD awal dihitung dengan formula Gotch dengan 
rumus Kt/V = target dosis. 
4) Target adekuasi dosis HD adalah standard (std) Kt/V  
mingguan dengan capaian minimum 2,1, capaian ini dapat 
dikonversi dengan capaian target single  pool (sp) Kt/V . 
Capaian spKt/V disesuaikan dengan frekuensi HD per 
minggu. Untuk frekuensi HD 3 kali seminggu, maka 
minimum spKt/V adalah 1,2. Untuk frekuensi 2 kali 
seminggu bila target std Kt/V  tidak tercapai, maka dipakai 
spKt/V minimum 1,8.   
 
  
5) Adekuasi  HD (Kt/V) ditentukan dengan pengukuran dosis 
HD yang terlaksana (delivery dose ) dengan menggunakan 
formula Daurgidas  atau pengukuran dengan 
memanfaatkan fitur pada mesin HD sesuai dengan 
ketentuan penggunaannya.  
6) Frekuensi pengukuran adekuasi HD sebaiknya dilakukan 
secara berkala minimal 3 bulan sekali atau pada saat ada 
perubahan/permasalahan klinis pada pasien dan evaluasi 
fungsi ginjal sisa, maka pengukuran adekuasi dapat 
dilakukan lebih sering.   
7) Pengambilan sampel ureum 
a) Pengambilan sampel darah dilakuk an saat sebelum 
dan sesudah sesi hemodilisa yang sama . 
b) Pengambilan sampel darah pre-dialysis dilakukan 
segera sebelum HD untuk menghindari pengenceran 
darah oleh saline  ataupun heparin . 
c) Pengambilan sampel darah post dialisi s dilakukan 
dengan metode stop-flow . 
 
k. Pengendalian Infeksi 
Infeksi adalah penyebab pertama rawat inap dan penyebab 
kematian paling umum kedua di antara pasien HD. Pengendalian infeksi di unit dialisis tetap menjadi tindakan yang paling penting untuk menjaga lingkungan yang sehat dan untuk 
mencegah dan menghindari penyebaran infeksi di antara pasien 
dengan imunodefisiensi. Infeksi dapat terjadi pada akses vaskular yang berupa kateter 
dialisis atau infeksi pada AV fistula. Penentuan lokasi infeksi sangat mempengaruhi tatalaksana infeksi dan  keputusan untuk 
mempertahankan akses vaskular. Untuk kateter HD, infeksi dapat terjadi pada exit site, tunnel, atau sudah menyebar ke 
peredaran darah (bakteremia/CRBSI). Jika memungkinkan, kateter dialisis dipertahankan sembari mengatasi infeksi. Kateter 
dialisis perlu diganti jika tatalaksana farmakologi untuk infeksi tidak adekuat, seperti tercantum pada bagian “Pengelolaan 
kateter vena sentral untuk hemodialisis ”. 
 
  
Pada pasien PGTA dalam perawatan kritis seperti udem paru, 
asidosis, gagal nafas, sepsis dan syok sepsis serta dukungan obat penunjang dan alat ekstrakoporeal, maka Dokter Spesialis Anestesi/ intensivist  terlibat dalam central line bundle dan 
pencengahan infeksi CLABSI (Central Line Associated Blood 
Stream Infe ction). 
Pengendalian Infeksi Akses Vaskular  
1) Untuk mencegah infeksi, jika memungkinkan maka 
akses vaskular yang dipakai sebaiknya fistula AV. 
2) Cara mencegah infeksi fistula AV atau graft: 
a) Pasien diedukasi untuk menjaga kebersihan lengan dan diri. 
b) Sebelum kanulasi akses, teknik asepsis dilakukan untuk preparasi kulit. 
c) Perawat unit HD menguasai  cara kanulasi akses 
vaskular dengan baik. 
3) Insersi kateter permanen merupakan bagian dari prosedur pembedahan sehingga hanya dapat dilakukan oleh ahli yang berkompeten di ruangan yang bersih dan dalam kondisi asepsis.  
4) Perawatan kateter sebaiknya dilakukan oleh perawat HD yang terlatih. 
5) Tindakan menyambungkan,  melepas  maupun  intervensi  
lainnya terhadap kateter dilakukan dengan teknik aseptik. 
a) Kateter dialisis hanya dipakai untuk keperluan HD saja atau tindakan terkait lainnya. 
b) Tatalaksana infeksi akses vaskular dapat dilihat pada 
rekomendasi diatas. 
6) Antibiotic lock  dapat diberikan sebagai prevensi pada pasien 
yang sebelumnya pernah mengalami CRBSI dengan 
gentamycin, cefotaxi me, atau cotrimoxazole.  
7) AV fistula yang terinfeksi sebaiknya tidak digunakan 
sementara dan sementara digunakan akses vena sentral 
untuk hemodialisis, kecuali jika hanya terjadi infeksi lokal ringan. 
8) Berikan antibiotik spektrum luas untuk tatalalaksana 
infeksi yang mencakup bakteri gram positif dan negatif, 
  
sembari mengambil sampel darah untuk evaluasi kultur 
dan resistensi antibiotik. 
9) Pertimbangkan tatalaksana pembedahan untuk menangani infeksi jaringan lunak sekitar akses dialisis, seperti abses, 
atau jika diperlukan dibuat akses hemodialisis dengan AV 
fistula atau AV graft yang baru. 
 
Pencegahan Infeksi Hepatitis B, Hepatitis C dan HIV 
1) Pasien HD kronik berpotensi untuk tertular infeksi virus hepatitis B dan hepatitis C karena risiko dari terapi HD sendiri ataupun risiko dari pemberian transfusi 
berulang. 
2) Tindakan untuk mengurangi risiko penularan virus atau agen infeksius lain, meliputi: 
a) Melakukan teknik universal precaution yang baik pada semua pasien HD: 
(1) Memakai sarung tangan disposable  saat merawat 
pasien atau bersentuhan  dengan lingkungan 
pasien; membuang sarung tangan dan mencuci 
tangan sebelum pindah ke pasien atau mesin HD yang lain. 
(2) Membersihkan semua mesin setiap habis pakai. 
(3) Menghindari pemakaian bersama  alat-alat 
penunjang seperti tray, manset tekanan darah, 
klem, gunting dan alat-alat disposable lainnya 
diantara pasien. 
(4) Membersihkan atau disinfeks i peralatan  
nondisposable dengan  baik diantara waktu 
pemakaian.  
(5) Memisahkan area bersih dengan yang 
terkontaminasi.  
(6) Memakai masker dan pelindung mata. 
b) Pemeriksaan serologis: 
(1) Melakukan pemeriksaan skrining HBsAg, AntiHCV, dan AntiHIV pada setiap pasien baru 
atau pasien yang dirujuk dari unit HD lain tanpa 
melihat status vaksinasi sebelumnya. 

(2)Pemeriksaan HbsAg dan Anti-HCV sebaiknya
dilakukan  setiap 6 bulan sekali dan Anti-HIV
sebaiknya dilakukan setiap 1 tahun sekali.
(3)Pada pasien yang baru terinfeksi Hepatitis B,
lakukan pemeriksaan HBsAg dan anti-HBs 6bulan kemudian untuk menilai luaran.
(4)Pasien dengan Hepatitis B kronik, pemeriksaan
HBsAg sebaiknya dilakukan 1 tahun sekali untuk
mendeteksi kemungkinan HBsAg menjadi negatif.
(5)Pada pasien dengan HbsAg negatif, vaksinasi
sebaiknya diberikan bila anti-HBs negatif.
c)Pasien HBsAg positif diberikan terapi HD denganruangan dan mesin yang terpisah
 dari pasien yang
seronegatif, namun untuk pas ien dengan infeksi
Hepatitis C atau HIV, tidak perlu memakai ruangan
dan mesin hemodialisis yang dikhususkan/dipisahkan.
Vaksinasi Hepatitis B 
Dosis vaksin yang lebih besar atau frekuensi pemberian vaksin 
yang lebih tinggi akan menghasilkan kadar anti-HBs yang 
protektif untuk pasien HD.  

1)Jadwal pemberian vaksin Hepatitis B terbagi menjadi 4, yaitu
bulan ke-0, 1, 2, dan 6-12
2)Pemeriksaan serologi ulangan
Antibodi anti-HBs serum sebaikn ya diperiksa 1-2 bulan setelah
vaksinasi lengkap diberikan
3)Tatalaksana non- responder
a)Resipien vaksin yang tidak membentuk anti-HBs dalam
serumnya (>10 mIU/ml) setelah seri pertama vaksin 
sebaiknya diimunisasi ulang (kecuali HBsAg positif)  
b)Imunisasi ulang terdiri dari 1- 3 dosis. Jika anti -HBs tetap
negatif setelah imunisasi ulang 3 dosis,  maka pem berian
dosis tambahan  tidak dianjurkan
4)Dosis Booster
a)Untuk pasien HD, perlu tidaknya dosis booster diukur
dengan kadar anti -HBs yang sebaiknya dinilai setiap tahun
b)Dosis booster diberikan jika kadar anti -HBs <10 mIu/ml
5)Perawat yang bekerja di unit  HD sebai knya diberikan imunis asi
rutin.
Tatalaksana pa sien dengan infeksi Hepatitis B/C  
1)Pasien dengan HBsAg dan/atau anti HCV yang positif
sebaiknya dimonitor untuk kejadian penyakit hati kronik
serta komplikasinya; tes fungsi hati diperiksa setiap 3
bulan, alfa-fetoprotein dan USG liver setiap tahun.
2)Pasien tersebut perlu dikonsultasikan ke ahli hepatologi.
Tatalaksana pasien dengan infeksi HIV  
1)Pasien dengan anti- HIV positif tidak dianjurkan untuk
diberikan dialiser pakai ulang
2)Pemberian obat antiretroviral dikonsultasikan dengan ahli
terkait.
Rekomendasi  41: 
Pengendalian Infeksi pada Pasien Hemodialisis 
1)Untuk mengurangi kerentanan pasien HD terhadap
infeksi, terdapat beberapa tindakan yang dapat dilakukan,
termasuk dalam pengendalian infeksi pada akses vaskulardan pencegahan infeksi Hepatitis B, Hepatitis C, dan HIV.
2)Pasien HBsAg positif diberikan terapi HD dengan ruangandan mesin yang terpisah
 dari pasien  yang seronegatif ,
namun untuk pasien dengan infeksi Hepatitis C atau HIV,
tidak perlu memakai ruangan dan mesin hemodialisis yang
dikhususkan/dipisahkan.

3)Infeksi pada pasien HD dapat terjadi pada akses vaskular
yang berupa kateter dialisis atau infeksi pada AV fistula.
Penentuan lokasi infeksi sangat mempengaruhi tatalaksana
infeksi dan keputusan untuk me mpertahankan akses
vaskular.
l. Kualitas Air 
Untuk Hemodialisis
Sistem pemurnian air merupakan fasilitas yang sangat pentingpada sebuah unit HD karena kualitas air yang buruk dapat
menimbulkan komplikasi akut maupun kronis pada pasien
HD. Setiap pasien akan terpapar dengan jumlah air yang besar
selama sesi HD dalam bentuk dialisat. Kontaminasi kimiaataupun mikroba dapat menimbulkan dampak yang fatal.
Europea
n Best Practice Guidelines/EBPG (2002) dan Association
for the Advancement of Medical Inst rumentatio n (2014 )
merekomendasikan standar kimiawi dan mikrobiologi untuk airdan dialisat HD dan terapi konveksi. Rekomendasi AAMI yang
digunakan dalam panduan ini adalah rekomendasi terbarudengan penyesuaian yang signifikan bertujuan dalammeningkatkan kualitas air untuk hemodialisis.
Penerapan standar yang lebih tinggi oleh panduan baru AAMI
tahun 2014 menghasilkan penyediaan kualitas air yang
digunakan dalam perawatan dialisis akan meningkat. Panduanbaru tersebut memiliki perubahan penting, dimana tingkat
mikrobiologis yang dapat diterima telah berkurang lebih dari50% dari panduan sebelumnya (tahun 2004) [Peringkat bukti:
Level I
V]. Kontaminasi oleh organisme yang hidup di air
(umumnya Gram negatif Pseudomonas) dapat memberikan efekklinis dan subklinis. Organisme seperti jamur, spora, atau algadapat ditemukan jika pengolahan air tidak berfungsi ataudibawah standar.
Berdasarkan Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia
Nomor 7 Tahun 2019 tentang Kesehatan Lingkungan Ruma
h
Sakit, dijelaskan bahwa standar baku mutu air untuk
hemodialisis meliputi parameter biologi dan kimia. Tabel 29merupakan rincian kadar maksimum parameter biologi untuksetiap jenis media yang dipakai untuk hemodialisis dengan

satuan colony forming unit (CFU) per mili liter media atau 
CFU/mL. 

Rekomendasi 42:  
Standar kualitas air untuk hemodialisis [Peringkat bukti: Level 
III] 
1)Memenuhi 3 kriteria:
a) Standar untuk zat terlarut anorganik
b) Standar untuk mikroorganisme dan organik lainnya
c) Standar mikrobiologi dan endotoksin
2)Standar kualitas air HD wajib s esuai standar yang
ditetapkan AAMI, contoh air diambil dari port  air di
belakang mesin HD (sebelum air masuk ke mesin HD)
3)Standar kualitas dialisat wajib sesuai standar AAMI dan
contoh dialisat dari port dialisat sebelum masuk dialiser.
4)Hemodialisis dengan dialiser high flux  harus m emaka i air
dan dialisat Ultrapure
5)Pemeriksaan kualitas air HD harus dilakukan secara
berkala: setiap 6 bulan untuk analisis kimia dan setiap
bulan untuk mikroorganisme (jumlah kuman dan
endotoksin)
6)Pemeriksaan kesadahan (magnesi um dan kalsium)
dilakukan sebelum dan sesudah pengolahan setiap 6
bulan sekali, atau pada awal disain dan jika ada
penggantian media karbon.
7)Pemeriksaan khlorin dilakukan pada saat penggunaan alatbaru dan setiap pergantian shift dialysis .
8)Pemeriksaan kimia dan logam berat pada saatpenggunaan alat 
baru, setiap 6 bulan atau saat
perubahan reverse osmosis (RO).
9)Kualita s air HD merupakan tanggung jawab bersama
antara: penyedia sarana pemurnian air untuk HD,
manajemen RS/klinik dan tenaga medis/paramedis unit
HD
10)Pemeriksaan kimia air diperiksa di labor atorium yang
telah bersertifikasi sesuai standar AAMI untuk air dialisis.

11)Pemeriksaan mikroorganisme (hitung kuman dan
endotoksin) dapat dilakukan di laboratorium khusus air
atau di RS yang memiliki fasilitas yang sesuai.
m. Dialiser Pakai Ula
ng
Dialiser pakai ulang merupakan praktik penggunaan dialser
yang sama untuk beberapa perawatan hemodialisis, telah
dilakukan sejak tahun 1960-an. Meskipun telah terjadipenurunan penggunaan kembali dialser di Amerika Serikat dan
Eropa sejak akhir 1990-an, penggunaan kembali dialiser terus
menjadi pilihan di sebagian besar negara berkembang.
Penggunaan kembali dialiser melibatkan proses multilangkahyang rumit yang mencakup pembilasan, pembersihan,pengujian kinerja, dan desinfeksi dialser sebelum digunakan
kembali. Proses ini membutuhkan penggunaan agen pembersihdan kuman yang berpotensi beracun, dan kontak yang tidak
disengaja dengan agen ini dapat membuat pasien dan stafdialisis terkena bahaya kesehatan. Ada juga laporan wabahbakteremia Gram-negatif dari kerusakan sistem pengendalian
infeksi, dan bahkan paparan toksin tingkat rendah dankontaminasi mikrobiologis dapat menyebabkan peradangankronis.Terlepas dari bukti yang tersedia, mengingat pengalaman klinis
selama 50 tahun dengan penggunaan kembali dialser, ada
kesepakatan umum bahwa proses penggunaan kembali
kemungkinan besar aman bila ada kepatuhan yang ketatterhadap standar yang ditetapkan oleh AAMI.Sebuah systematic review dilakukan oleh Galvao (2012) 
untuk menilai efektivitas dialiser proses ulang  dibandin gkan 
dialiser sekali pakai terutama dalam hal efek terhadap kematian pasien PGTA. Studi ini menemukan bahwa tidak 
didapatkan perbedaan
 yang bermakna  dalam  hal 
superioritas  maupun inferioritas dialiser proses ulang 
dibandingkan dialiser sekali pakai untuk menilai mortalitas pasien PGTA. [Peringkat bukti: Level III]  
Riberio et al (2018) melakukan sebuah penelitian crossover  
klinis, di mana 10 pasien melakukan sesi hemodialisis (HD) 

berturut-turut dibagi dalam dua fase: sesi "sekali pakai" (N = 10  
sesi HD) diikuti oleh sesi "dialiser proses ulang" (N = 30 sesi 
HD). Penelitian ini memberikan kesimpulan bahwa penggunaan 
kembali dialiser (dialiser proses ulang) aman dari sudut pandang klinis, mikrobiologis, dan inflamasi. Performa dialiser 
tetap memadai hingga penggunaan kembali ke-12. [Peringkat 
bukti: Level II]  
Studi prospektif observasional dilakukan oleh Mittal et al pada 
tahun 2018. Kesimpulan penelitian ini adalah penggunaan kembali dialiser dengan pemrosesan ulang manual aman dan 
juga efektif hingga penggunaan ketiga dan keempat. [Peringkat bukti: Level III]  Hasil studi menunjukkan bahwa tidak ada risiko tambahan atau
 minimal  untuk  rawat inap dan kematian  yang 
terkait dengan dialiser proses ulang. Meskipun risiko dari 
dialiser proses ulang belum sepenuhnya dijelaskan, dialiser 
proses ulang dapat dilakukan secara aman jika sesuai dengan standar AAMI. Seperti proses pada sebagian besar industri, 
kontrol penuh dari dialiser proses ulang dalam lingkungan klinis dan yang sesuai peraturan sulit dilakukan. Potensi 
kesalahan dan kerusakan dalam dialiser proses ulang terus 
menjadi kekhawatiran. Kontrol kualitas dialiser proses ulang 
tidak sama dengan ketatnya proses manufaktur di bawah lingkup dari US Food and Drug Administr ation (FDA). Oleh 
karena itu, jika ingin menentukan "praktek terbaik ," 
penggunaan dialiser sekali pakai adalah lebih baik dibandingkan dialiser proses ulang berdasarkan kriteria medis dan penilaian risiko. Efek jangka panjang dan kumulatif dari paparan reagen pada dialiser proses ulang tidak diketahui dan tidak ada compelling indication  untuk 
dialiser proses ulang. Kendala utama saat memutuskan untuk mengkonversi dari penggunaan dialiser proses ulang ke 
dialiser sekali pakai adalah ekonomi. Dokter dan pasien harus mendapat informasi dalam membuat keputusan mengenai praktek penggunaan dialiser sekali pakai atau proses ulang.  

Rekomendasi 43:  
Dialiser Pakai Ulang 
1.Penggunaan dialiser sekali pakai tetap lebih bai k untuk
diimplementasikan dibandingkan dialiser pakai  ulang
berdasarkan kriteria medis dan penilaian risiko.  Dalam
kondisi yang tidak memungkinkan, dialiser pakai ulang
tetap dapat dilakukan secara aman dan harus memenuhi
standar dari AAMI dalam pelaksanaannya. [Peringkat
bukti: Level III].
2.Dalam kondisi yang tidak memungkinkan untuk
menggunakan dialiser sekali pakai, dialiser pakai ulang
(reuse dyalizer) dapat digunakan dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. Pasien tidak mengidap infeksi virus Hepatitis B dan
HIV
b. Pasien yang mengidap infeksi virus Hepatitis C
3.Proses pembuatan dialiser pakai ulang, harus
menggunakan mesin otomatis.
4.Dialiser  proses ulang ha rus memiliki volume
kompartemen darah (atau Total Cell Volume/TCV)
minimal 80% dari nilai awal atau klirens urea (atau ionic )
minimal 90% dari nilai awal [ Peringkat bukti: Level IV].
5.Hal-hal  yang harus diperhatikan dalam sistem proses
ulang dialiser [ Peringkat bukti: Level III]:
a.Dialiser proses u lang tidak dilakukan pada pasien
dengan Hepatitis B positif.
b. Pasien pengidap HIV, harus menggunakan dialiser
sekali pakai.
c.Proses desinfektasi dialiser, harus menggunakanmesin otomatis.
d. Mesin otomatis pemrosesan ulang dan lemari
penyimpanan dialiser untuk pasien hepatitis C, harusterpisah.
e. Kualitas cairan sterilis asi yang dipakai untuk
disinfeksi harus dipastikan selalu tepat.
f. Air reverse osmot ic digunakan dalam proses ini.

g.Lingkungan di s ekitar pemrosesa n ulang dialiser
harus dipast ikan tetap bersih dari darah dan bahan
kimia berbahaya lainnya.
h.Alat perlindungan diri harus digunakan, seperti kaca
mata google atau pelindung wajah, makser, apron,
dan sarung tangan.
i.Sterilisasi dan kalibrasi mesin dialiser pakai ulang
harus dilakukan secara ruti n dan tercatat dengan
baik.
j. Ruangan pemrosesan dialiser pakai ulang harus
memperhatikan aspek keamanan, baik dari segi
kebersihan dan ventilasi yang sesuai standar.
k. Unit P elayanan Dialisis, harus mematuhi prosedur
kontrol infeksi yang ketat (Strict Infection Cont rol),
sesuai dengan Standard Precaution  ruang dialisis.
n.Hemodiafiltrasi
Teknik Hemodiafiltrasi merupakan  kombinasi antarahemodialisis da
n hemofiltrasi yang tentunya membutuhkan
cairan substitusi. Hemodiafiltrasi menggabungkan transport
solut difusif dan konvektif yang menggunakan membran high
flux dengan laju aliran dialisat yang mirip dengan HD
konvensional. Performa yang baik akan didapat denganpenggunaan dialiser high flux dan hi gh efficiency  dengan Kuf
>50ml/jam/menit dengan KoA >600  dan klirens beta-2mikroglobulin >60mL/menit atau sieving coefficient  >0,2 dan
tentunya luas permukaan yang luas biasanya 1,5 – 2,1m
2.
Cairan dan solut dengan BM (berat molekul) yang lebih besar
dikeluarkan dengan proses konveksi, dan volume cairan yang
disaring melebihi target digantikan oleh cairan ultrapure, suatu
larutan infus non pirogenik.   Cairan substitusi saat ini dibuat
dari cairan dialisat yang disaring dengan ultrafilter yang dapat
membuat dialisat ini menjadi steril, teknik ini disebut online
HDF. Pemberian cairan substitusi dapat berupa predialisis,postdialisis dan mixed  serta mid dilusi.
Hemodiafiltrasi belum direkomendasikan secara luas olehberbagai panduan seperti NKF KDOQI tentang adekuasi

hemodialysis tahun 2015 dan KDIGO tahun 2012. Working  
Group NKF KDOQI  mend apatkan 6 randomized trial  yang 
membandingkan HDF dengan HD low flux  atau high flux , dan 
hanya satu penelitian yaitu ESHOL tria l yang menyatakan 
bahwa mortalitas umum dan kardiovaskular lebih rendah pada 
kelompok HDF. Hasil ini sulit diiinterpretasikan karena 
keterbatasan metodologi serta tidak ada keseimbangan faktor 
perancu lainnya. Pada studi CONTRAST hanya 12% pasien yang bisa di follow up , pada 4 studi lainnya didapatkan keterbatasan 
metodologi dan hasilnya pun HDF tidak memberikan keuntungan lebih dibandingkan HD.  Working group juga menilai teknik HDF ini belum umum dan tidak tersedia secara luas di Amerika Serikat. Maka dengan hasil tersebut, studi 
lanjutan masih perlu dilakukan sebelum HDF dapat direkomendasikan. Walaupun demikian HDF terutama online HDF (OL-HDF) telah dipakai dan merupakan teknik terapi pengganti ginjal dengan efisiensi tinggi, aman dan memberi keuntungan klinis pada 
beberapa kondisi pada pasien PGK stadium 5.  Negara di Eropa 
dan Jepang terutama Eropa Barat, OL-HDF telah melewati 
angka dialisis peritoneal sebanyak 18% pada tahun 2011 terutama sejak metode online  yang tersedia sejak tahun 1985 ini 
lebih murah, lebih murni dan jumlah cairan substitusi selalu tersedia dengan perlakuan khusus dari cairan dialisat. 
Selain aspek teknis bukti klinis terkini menunjukkan OL-HDF 
dapat menurunkan mortalitas. Beberapa penelitian baru dan  
juga analisis tambahan pada kelompok yang mendapatkan  
terapi OL-HDF dengan volume tinggi antara 15 – 23 liter 
memberikan keuntungan pada survi val pasien. 
Beberapa pengalaman klinis para praktisi HDF menambahkan bahwa HDF memberi dampak positif pada kondisi khusus seperti anemia dan inflamasi yang saat ini men jadi perhatian 
pada survival pasien.  Penemuan ini didapatkan dari data observasi namun demikian dengan populasi pasien yang besar tentunya harus dipertimbangkan dalam hal ini.  Data awal dari penelitan DOPPS menunjukkan mortalitas menurun pada 
pasien yang mendapat OL-HDF dengan volume > 15 liter setiap 

sesinya. 
Perbaikan stabilitas tekanan darah intradialitik juga 
berkontribusi pada efek yang baik dri OL-HDF. Intradialytic 
hypotension (IDH) berhubungan dengan cardiac 
stunning, iskemia usus dan hipoperfusi otak. Kajian ulang dari 
beberapa penelitian HDF dan survival yang besar 
menyimpulkan bahwa HDF online dibandingkan dengan 
HD konvensional dapat menurunkan risiko kematian pada 
pasien PGTA dengan HD kronik. Efek nya tampak jelas pada 
pasien yang mendapat dosis konveksi tinggi berdasarkan luas 
permukaan tubuh. Teknik substitusi yang disarankan dari 
kajian ini adalah HDF online post dilusi. 

Selain itu studi cost effectiveness antara HDF dan HD pun 
sudah dilakukan dan dikatakan HDF lebih cost effec tive 
dibandingkan HD.  
Rekomenda si 44:  
Hemodiafiltrasi 
1)Hemodiafiltrasi atau HDF dapat menurunkan mortalitas
terutama mortalitas kardiovaskular.
2)HDF akan bermakna dengan  volume konveksi tinggi
>23 L  setiap sesinya (dapat disesuaikan dengan luas
permukaan tubuh).
3)HDF online post dilusi merupakan te knik yang
direkomendasikan .
o. Hemodialisis Pada Anak
1)Indikasi dan Kontraindikasi
Rekomendasi 45:  
Indikasi hemodialisis pada pasien anak dengan g angguan 
ginjal akut pada anak dengan PGK: 
a)Kelebihan cairan (edema paru, gagal jantung kongestif,hipertensi yang resisten terhadap antihipe
rtensi, dan
membantu p engeluaran cairan pada pasien
oliguria/anuria untuk memenuhi t unjangan nutrisi
yang meningkat serta memerlukan darah dan produk
darah
b)Keadaan serius yang mengancam hidup pasien, atau
gangguan metabolik yang tidak dapat dikontrol dengan
obat seperti hiperka lemia, asidosis metabolik,
hiperurisemia, hiperfosfatemia
c)Keracunan atau kelebihan dosis obat (salisilat, glikol
etilen, litium) .
Rekomendasi 46:  
Indikasi hemodialisis pada pasien anak dengan PGK: 
a)LFG menurun sampai ≤ 10 ml/menit/1,73 m2
b) Osteodistrofi ginjal

c)Gangguan pertumbuhan dan perkembangan
d) Komplikasi PGK : hip erkalemia tidak terkontrol,
kelebihan cairan, gagal jantung, perikarditis,
ensefalopati uremik, neuropati uremik .
Kontraindikasi hemodialisis pada anak: 
Tidak ada kontraindikasi. 
2)Persiapan
a) Pasien/keluarga pasien:
(1) Informed consent setelah mendapatkan penjelasantentang manfaat dan komplikasi yang dapatterjadi akibat tindakan HD
(2)Pemasangan akses vaskular untuk tindakan HD,disarankan vena  jugularis interna kanan
(3)Dilakukan pengukuran tanda vital sebelumdilakukan tindakan HD
b) Sarana dan prasarana:
(1)Ruang unit instalasi HD atau di PICU/ICU
(2)Mesin HD
(3) Water treatment
c) Alat dan bahan habis pakai:
(1)Dialisat dan blood line
(2)Dializer sesuai dengan luas permukaan tubuh
(LPT) anak
(3)Cairan dan obat-obatan yang diperlukan
d) Petugas:
(1)Dokter Penanggung Jawab Pasien (DPJP) HDanak
(2)Perawat dialisis
3)Prosedur Tindakana)Periksa berat badan sebelum dan sesudah HD dengan
menggunakan timbangan yang sama. Usahakan
mencapai target berat badan kering setiap selesai
hemodialisis.
b)Laboratorium sebelum dan sesudah hemodialisis:
(1)darah lengkap
(2)fungsi ginjal (BUN, kreatinin)

(3)elektrolit (kalium, natrium, klorida, kalsium,
fosfat)
(4)albumin
(5)analisis gas darah
c) Premedikasi untuk mencegah sindrom disekuilibrium 
dialisis:
(1)Fenobarbital intravena 3-5 mg/kg
(2)Manitol 0,5-1 g/kg
(3)dapat dihentikan bertahap bila sudah mencapai 
durasi maksimal HD (4 jam)
e) Blood li
ne:
(1)anak (volume 60 ml)
(2)dewasa (volume 120 ml)
f) Dialyzer/hemofilter berdasarkan luas permukaan
tubuh (LPT):
(1)LPT 0,5 m2  (10-20 kg) →  FB 50 (volume 35 ml)
(2)LPT 0,7 m2 (20-30 kg) →  FB 70 (volume 45 ml)
(3)LPT 0,9 m2 (30-40 kg) →  FB 90 (volume 55 ml)
(4)LPT 1,1 m2 (>40 kg) →  FB 110 (volume 65 ml)
g)Cairan priming:
(1)Perhitungan volume darah pasien:
(a)<10 kg: volume darah = 80 ml/kg
(b)>10 kg: volume darah = 70 ml/kg
(c)Remaja atau dewasa = 60 ml/kg
(2)Perhitungan volume ekstrakorporeal  
(extracorporeal volume, ECV):

(a)ECV ≤10% volume darah menggunakan
saline 0,9%
(b)ECV 10-15% volume darah pasien:
•Hb normal: menggunakan albumin 5%
•Hb <7 g/dL: menggunakan darah PRC
(c)ECV >15% volume darah pasien: menggunakan darah PRC (priming)
(3)Pertimbangkan pengenceran PRC dengan cairansaline 0,9% untuk menurunkan kalium dan asamakibat transfusi
h)Dialisat: bikarbonat
i) Blood f
low untuk anak:
(1)Tergantung dari ukuran akses vaskular
(2)Idealnya blood flow  maksimal sama dengan
volume ekstrakorporeal. Sebagai contoh, bilablood flow 80 mL/menit dilakukan untuk ECV(dializer + volume blood line) sebesar 80 mL
(3) Dewasa: 150-250 ml/m2/menit
(4)Anak: 150-200 ml/m2/menit atau 5-7
ml/kg/menit (minimal 3-5 ml/kg/menit) 
(5)BB <10 kg: Qb ≤ 100 ml/menit
(6)BB 10-40 kg: Qb = 2,5 x BB (kg) + 100 ml/menit
(7)BB >40 kg: maksimal 250 ml/menit

j) Dialysate flow  (Qd):
(1)Diberikan 300 ml/menit untuk anak yang lebih
kecil dan 500 ml/menit untuk anak yang lebih
besar
(2)Maksimal Qd adalah dua kali Qb
k) Ul
trafiltrasi  (UF):
(1)Volume UF= volume cairan yang diinginkanuntuk dibuang + kelebihan volume cairan +penambahan cairan infus selama HD
(2)Kecepatan pengeluaran cairan 5-10 ml/kg/jam,maksimun 13 ml/kg/jam atau 1-2% dari berat
badan/jam
(3)UF yang berlebihan dapat menyebabkan:
(a)Kram dan hipotensi selama HD
(b)Menurunkan fungsi ginjal yang tersisa dan
meningkatkan morbiditas jantung danpembuluh darah
(4)Tujuan UF adalah untuk mendapatkan berat
badan kering yang optimal dan tekanan darah
yang normal setiap akhir HD tanpa pemberianobat anti hipertensi
l) Dura
si (time/t):
(1)disesuaikan dengan laju klirens urea yang
diinginkan:
(a)sesi pertama   = 30% klirens urea
(b)sesi kedua      = 50% klirens urea 
(c)sesi ketiga      = 70% klirens urea 
(d)sesi keempat  = 90% klirens urea (maksimal
4 jam)
(2)dihitung dengan rumus: Kt/V = -ln C 1/C0
K = koefisien urea (K 0A)
t= time (durasi hemodialisis dalam menit)V = total bod y water (ml)
C
0 = kadar urea sebelum dialisis
C1 = kadar urea pasca dialisis
(3)klirens urea dan ln C 1/C0 :
(a)30 % klirens urea →  ln C1/C0 = 0,357

(b)50 % klirens urea →  ln C1/C0 = 0,693
(c)70 % klirens urea →  ln C1/C0 = 1,204
(d)90 % klirens urea →  ln C1/C0 = 2,032
(5)perhitungan total body water (V) menggunakan
rumus Morgensten equati on:
(a)Laki-laki:
V (L) = (20,88 x LPB) – 4,29
(b)PerempuanV (L) = (16,92 x LPB) – 1,81LPB = luas permukaan badan
setelah memasukkan nilai K, V, dan ln C 1/C0, maka 
nilai t atau durasi hemodialisis dapat ditentukan. 

n)Untuk mempertahankan tekanan darah dapat
diberikan cairan sebagai berikut:
(1)Infus normal salin 0,9% 10-20 ml/kg
(2)Infus albumin 5% 10 ml/kg
(3)Infus albumin 20% 1 g/kg atau 5 ml/kg
4)Pasca Prosedur Tindakan
a)Pantauan tekanan darah
b)Pantauan hasil pemeriksaan darah pasca hemodialis
(ureum, kreatinin, analisis gas darah, serum elektrolit)
c)Evaluasi fungsi jantung, dosis pemberian inotropik/vasopresor (bila ada) 
Rekomendasi 47:  
Persiapan hemodialisis pada anak 
Persiapan hemodialisis pada anak meliputi faktor 
pasien/keluarga pasien, sarana dan prasarana, alat dan 
bahan habis pakai, serta petugas pelaksana. 
Prosedur tindakan dimulai dengan memeriksa berat 
badan sebelum dan sesudah HD dengan menggunakan 
timbangan yang sama. Usahakan mencapai target berat 
badan kering setiap selesai hemodialisis. Disarankan juga 
untuk dilakukan pemeriksaan laboratorium sebelum dan 
sesudah hemodialisis. 
Paska prosedur tindakan, dilakukan pantauan tekanan darah, hasil pemeriksaan darah, dan evaluasi fungsi 
jantung. 
5)Adekuasi
Kriteria hemodialisis pada anak yang adekuat meliputi:
a)Status keseimbangan cairan, tekanan darah dan
fungsi kardiovaskular yang baik
b)Keseimbangan elektrolit dan asam basa yang baik
c)Gangguan mineral tulang terkendali dengan baik
d)Proses pertumbuhan dan perkembangan berjalan baik
e)Kualitas hidup yang baik dan tercapai tujuan yang
berorientasi pada pasien.

Cara perhitungan adekuasi hemodialisis pada anak melalui 
perhitungan Kt/V mingguan, rasio reduksi urea, status 
keseimbangan cairan dan berat badan kering, serta laju katabolisme protein (normalized protein catabolic rate , 
nPCR).  Kt/V dan nPCR dinilai tiap bulan pada pasien yang 
menjalani HD rutin. Berat badan kering adalah berat badan 
setelah dialisis dimana kondisi pasien euvolemik dan bila lebih rendah maka akan timbul hipotensi. Berat badan kering dinilai tiap bulan atau bila ada perubahan pada kondisi klinis pasien, misalnya hipotensi atau hipertensi  
selama dialisis, hipovolemia simtomatik seperti kram, penyakit akut yang baru diderita, malnutrisi atau asupan 
makan berkurang. 
Target untuk dialisis yang adekuat meliputi: a)Dosis dialisis anak minimal sama dengan dosis dialisisorang dewasa di populasi.
b) Anak yang lebih muda mungkin membutuhkan dosis
dialisis yang lebih tinggi.
c)Untuk anak, standar Kt/V minimal adalah 2,0 dengandosis target 2,2. Nilai Kt/V yang tinggi dapatmenggambarkan klirens yang adekuat atau volumetotal cairan tubuh yang rendah akibat malnutrisi.
d)Nilai nPCR tergantung pada asupan protein hariansehingga lebih akurat bila dinilai naik turunnya dalambeberapa bulan. Nilai nPCR untuk remaja dan dewasa
minimal adalah >1,2 g/kg/hari dengan target >1,4
g/kghari. Nilai nPCR perlu diinterpretasi bersamadengan nilai Kt/V, terutama pada anak dengan kadarurea pre dialisis yang rendah, untuk menentukanapakah hal ini disebabkan oleh dialisis yang tidakadekuat atau akibat asupan protein yang berkurang.Anak dengan berat badan atau indeks massa tubuh
kurang dari persentil 3 sebaiknya dinaikkan dosis
dialisis dan/atau ditambah frekuensi dialisisnya.Perkembangan kognitif, kehadiran sekolah danprestasi di berbagai bidang hendaknya dipantau dan
  
dapat mempengaruhi pemilihan modalitas dialisis. 
Jadwal dialisis yang lebih sering dapat meningkatkan kualitas hidup anak, kualitas tidur, pertumbuhan, sensitivitas terhadap eritropoietin, dan menurunkan kebutuhan pengikat fosfat.  
Rekomendasi 48:  
Adekuasi hemodialisis pada anak 
a) Kriteria hemodialisis pada anak ya ng adekuat 
meliputi status keseimbangan cairan, tekanan darah 
dan fungsi kardiovaskular yang baik, keseimbangan 
elektrolit dan asam basa yang baik, gangguan mineral 
tulang terkendali dengan baik, proses pertumbuhan 
dan perkembangan berjalan baik, dan kuali tas hidup 
yang baik dan tercapai tujuan yang berorientasi pada 
pasien. 
b) Untuk anak, standar Kt/V minimal adalah 2,0 dengan 
dosis target 2,2. Nilai Kt/V yang tinggi dapat 
menggambarkan klirens yang adekuat atau volume 
total cairan tubuh yang rendah akibat malnutrisi. 
 
6) Nutrisi Parenteral Intra Dialisis Indikasi nutrisi parenteral intra dialisis ( intra dialytic 
parenteral nutrition , IDPN) adalah: 
a) Anak dengan malnutrisi yang menjalani hemodialisis dengan indeks massa tubuh untuk tinggi badan dan umurnya kurang dari persentil 5. 
b) Tidak dapat memenuhi kebutuhan nutrisi melalui pemberian makan oral dan sonde. 
c) Rerata kadar albumin serum <3,4 g/dL atau nPCR dibawah batas sesuai umur (0-6 bulan: 1,6 g/kg/hari, 7-12 bulan: 1,4 g/kg/hari, 1-3 tahun: 1,15 g/kg/hari, 4-13 tahun: 1,05 g/kg/hari, >13 tahun: 1,2 g/kg/hari) 
selama 3 bulan. 
   
  
Kontraindikasi IDPN meliputi hemodinamik yang tidak 
stabil, kelebihan cairan secara kronik dan gagal jantung, serta alergi terhadap telur, jagung, sulfit, kedelai, dan legum (bahan-bahan yang terdapat dalam cairan Intralipid 20%). Teknis perhitungan IDPN menggunakan berat badan ideal (berat badan pada persentil yang sama dengan persentil 
tinggi badan sesuai umur dan jenis kelamin pasien) dengan 
cara: 
a) Karbohidrat: laju infus glukosa 5-9 mg/kg/menit dengan target kadar glukosa 6-11 mmol/L 
b) Protein: dosis 0,5-1,5 g/kg/sesi selama 3-4 jam dialisis dengan target sesuai kebutuhan protein sesuai umur 
c) Lemak: laju infus lemak ≤0,2-0,3 g/kg/jam dengan kecepatan 12,5 g/jam (62,5 ml/jam Intralipid 20%). 
 
Pemantauan laboratorium pada pemberian IDPN: 
a) Pra IDPN: darah lengkap, urea, kreatinin, natrium, potassium, klorida, bikarbonat, kalsium, fosfat, magnesium, fungsi liver, trigliserida dan kolesterol 
total. 
b) Pra HD setelah IDPN: urea, kreatinin, natrium, potassium, klorida, bikarbonat, kalsium, fosfat, magnesium, trigliserida dan kolesterol total. 
c) Mingguan: darah lengkap, urea, kreatinin, natrium, potassium, klorida, bikarbonat, kalsium, fosfat, 
magnesium, fungsi liver, trigliserida dan kolesterol 
total. 
d) Glukosa: selama IDPN (menit ke 0, 30, 90, 150, 210) dan setelah IDPN (15-30 menit, diulang 1-2 jam bila ada masalah selama IDPN).   
 
Komplikasi yang dapat muncul akibat IDPN antara lain 
adalah hiperglikemia, hipoglikemia, gangguan elektrolit 
akibat sindrom refeeding atau HD yang tidak efektif, gangguan fungsi liver dan lipid, gangguan pernafasan, 
  
kram di lengan dengan nyeri. Kriteria penghentian IDPN: 
a) Perbaikan nutrisi: peningkatan berat badan kering 
adekuat, peningkatan asupan oral untuk memenuhi kebutuhan protein dan kalori. 
b) Tidak ada perbaikan status nutrisi setelah 4-6 bulan IDPN. 
c) Komplikasi refrakter atau intoleransi terhadap IDPN. 
 
Rekomendasi 49:  
Nutrisi Parenteral Intra Dialisis pada Anak 
Indikasi nutrisi parenteral intra dialisis ( intra dialytic 
parenteral nutrition , IDPN) adalah anak dengan malnutrisi 
yang menjalani hemodialisis dengan indeks massa tubuh 
untuk tinggi badan dan umurnya kurang dari persentil 5, 
tidak dapat memenuhi kebutuhan nutrisi melalui 
pemberian makan oral dan sonde, rerata kadar albumin 
serum <3,4 g/dL atau nPCR dibawah batas sesuai umur 
(0-6 bulan: 1,6 g/kg/hari, 7-12 bulan: 1,4 g/kg/hari, 1-3 tahun: 1,15 g/kg/hari, 4-13 tahun: 1,05 g
/kg/hari, >13 
tahun: 1,2 g/kg/hari) selama 3 bulan. 
Kontraindikasi IDPN meliputi hemodinamik yang tidak 
stabil, kelebihan cairan secara kronik dan gagal jantung, 
serta alergi terhadap telur, jagung, sulfit, kedelai, dan 
legum (bahan-bahan yang terdapat dal am cairan 
Intralipid 20%). 
 
7) Komplikasi Akut Hemodialisis pada Anak 
Berbagai komplikasi dapat terjadi saat hemodialisis pada 
anak, antara lain:  
a) Hipotensi intradialisis Definisi hipotensi pada anak adalah penurunan tekanan darah sistolik sesuai umur (usia 0-28 hari: 
<60 mmHg, anak 1-12 bulan: <70 mmHg, anak 1-10 tahun: <70+ (usia dalam tahun x2), anak >10 tahun: 
<90 mmHg) dengan disertai gejala. Hipotensi yang 
terjadi selama dialisis akan menyebabkan penurunan efisiensi hemodialisis karena sesi hemodialisis  
  
mungkin harus segera dihentikan dan akibatnya berat 
badan target tidak tercapai.  Penyebab hipotensi intradialisis antara lain adalah kenaikan berat badan interdialisis yang berlebihan (>3% berat badan), obat anti hipertensi yang diminum sebelum hemodialisis, reaksi terhadap membran dializer, volume ekstrakorporeal yang terlalu besar 
(>10%), laju ultrafiltrasi terlalu cepat, laju aliran darah 
(blood flow ) terlalu cepat, gangguan fungsi jantung 
(hipertrofi ventrikel kiri, disfungsi diastolik, aritmia, tamponade perikardial, infark miokard, emboli udara), sepsis, perdarahan berat, gangguan elektrolit dan asam basa, neuropati otonomik, dan anafilaksis.  
Tatalaksana hipotensi intradialisis disesuaikan dengan 
penyebabnya, dan dimulai dengan menurunkan atau menghentikan ultrafiltrasi dan laju aliran darah, pasien diposisikan Trendeleburg dan diberi oksigen serta cairan salin 0,9% atau albumin 5% secara intravena dengan dosis 10 ml/kg. Dapat 
dipertimbangkan pemberian infus Dopamin bila 
hemodialisis dilanjutkan. Bila tidak membaik dengan terapi inisial, hemodialisis harus dihentikan. 
b) Kram otot Definisi kram otot adalah kontraksi otot involunter berkepanjangan yang dapat disebabkan oleh hipotensi, hiponatremia, hipoksia jaringan, hipomagnesemia, 
hipokalsemia, penurunan osmolaritas serum, dan 
defisiensi karnitin. Hal ini dapat menyebabkan hemodialisis dihentikan secara dini. Tatalaksana pasien kram selama hemodialisis dimulai dengan menurunkan atau menghentikan ultrafiltrasi dan laju aliran darah, pasien diposisikan Trendeleburg dan diberi cairan salin 0,9% secara intravena dengan dosis 
10 ml/kg. Osmolaritas serum dapat dinaikkan dengan 
pemberian cairan Dekstrosa 50% sebesar 1 ml/kg (maksimal 50 mg) atau Manitol 20% sebesar 0,2-0,5 g/kg (maksimal 12,5-37,5 g) selama 2 jam pertama. 
  
Perlu dilakukan koreksi terhadap gangguan elektrolit 
dan asam basa, serta kompres hangat dan pemijatan pada ekstremitas bawah. 
c) Gejala terkait sistem saraf pusat (nyeri kepala, mual dan muntah, kejang) Kriteria diagnosis nyeri kepala terkait dialisis yaitu apabila terpenuhi minimal 2 dari kondisi klinis 
berikut: 1) biasanya terjadi selama dialisis, atau 2) 
membaik dalam 72 jam setelah dialisis, atau 3) membaik setelah transplantasi dan dialisis dihentikan. Nyeri kepala dapat disebabkan oleh hipertensi, hipotensi, gangguan metabolik, sindrom disskuilibrium dialisis, ensefalopati uremik, kafein, obat-obatan, dan peningkatan tekanan intracranial. 
Dapat diberikan analgesic dan obat anti hipertensi 
serta penambahan sesi dialisis karena adanya restriksi ultrafiltrasi <4% berat badan tiap sesi dialisis. Kejang terkait dialisis lebih sering didapatkan pada anak dan terutama terjadi pada dialisis akut, yang dapat disebabkan oleh ensefalopati uremik, sindrom disekuilibrium dialisis, gangguan elektrolit dan asam 
basa, hipoksemia, instabilitas hemodinamik, transfusi 
darah terlalu cepat, obat-obatan, dan heparinisasi. Pencegahan kejang pre-dialisis akibat ensefalopati uremik dapat dilakukan dengan dialisis sedini mungkin, pemberian anti konvulsan profilaksis pada  
pasien risiko tinggi (terutama bila urea >60 mmol/L) 
dengan Fenobarbital atau Fenitoin, serta koreksi 
hipokalsemia berat sebelum dialisis. Tatalaksana kejang selama dialisis meliputi pemberian oksigen, menurunkan laju aliran darah, dan pemberian Lorazepam 0,05-0,1 mg/kg/dosis serta menghentikan dialisis bila tidak ada respon terhadap pengobatan konservatif untuk kejang selama 30 menit. Pada 
sindrom disekuilibrium dialisis, dapat diberikan 
Manitol 20% 0,25-1 g/kg intravena (maksimal 12,5 g) dalam 1-2 jam, atau NaCl 3% 3-5 ml/kg intravena 
  
dalam 60 menit, atau Dekstrosa 50% 1 ml/kg 
(maksimal 50 ml) bolus intravena pelan. 
d) Nyeri dada Faktor penyebab nyeri dada terkait dialisis antara lain adalah hipotensi, sindrom disekuilibrium dialisis, angina, gangguan musculoskeletal, reaksi terhadap dializer, hemolisis, atau emboli udara. Perlu dilakukan 
pemantauan tanda vital, pemeriksaan fungsi dan 
enzim jantung. Dialisis dapat dihentikan atau diteruskan tergantung pada penyebab nyeri dada dan stabilitas hemodinamik. Bila dialisis dilanjutkan, berikan oksigen, turunkan ultrafiltrasi dan/atau pompa aliran darah, serta pertimbangkan pemberian Gliseril Trinitrat 0,5 mg sublingual dosis tunggal. Bila 
nyeri dada tidak membaik dalam 5-10 menit setelah 
diberikan nitrat, hentikan dialisis dan konsultasikan pasien ke konsultan kardiologi anak.  
e) Aritmia Beberapa faktor yang dapat mempresipitasi aritmia terkait dialisis adalah pergeseran cairan akut, dialisat yang mengandung kalsium tinggi, gangguan konduksi 
atrioventricular akibat posisi kateter dialisis, toksisitas 
Digoksin, gangguan elektrolit (terutama hipokalemia dan hipomagnesemia), dan iskemia miokard. Dialisis harus segera dihentikan kecuali bila disebabkan oleh kelainan metabolik yang dapat dikoreksi dengan dialisis seperti hiperkalemia. Tatalaksana aritmia 
selanjutnya sesuai panduan Advanced Cardiac Life 
Support (ACLS) dan Pediatric Advanced Life Support 
(PALS). 
f) Sesak nafas 
Beberapa faktor penyebab sesak nafas terkait dialisis, 
antara lain adalah kelebihan cairan, gangguan 
jantung, emboli paru, asma, pneumonia, bakteriemia, reaksi dializer, hemolisis, emboli udara, alergi obat yang diberikan selama dialisis seperti besi atau heparin. Gejala klinis dapat berupa hipotensi, 
  
hipertensi, tanda kelebihan cairan, kardiomegali. 
g) Reaksi terhadap dializer 
Ada 2 tipe reaksi terhadap dializer, yaitu tipe A (anafilaksis) dan tipe B (non- spesifik). Pada reaksi tipe 
A, terjadi reaksi hipersensitivitas terhadap komponen sirkuit dialisis dengan tanda dan gejala anafilaksis (gatal, urtikaria, batuk, wajah kemerahan, mata 
berair, kram perut, diare, nyeri kepala, wheezing, 
sesak nafas, hipotensi, hipoksia, kolaps 
kardiovaskular, kematian). Tatalaksana reaksi tipe A meliputi penghentian dialisis segera tanpa mengembalikan darah dengan pemberian Difenhidramin, Adrenalin dan Hidrokortison intravena. 
Pada reaksi tipe B, terjadi aktivasi komplemen oleh 
komponen di membran dializer yang bioinkompatibel dengan tanda dan gejala dalam 30-60 menit sesudah dialisis dimulai (nyeri dada, nyeri punggung, sesak nafas, mual, muntah, hipotensi, neutropenia, trombositopenia). Dialisis dapat dilanjutkan. 
h) Kebocoran darah (blood leak) Adanya disrupsi pada integritas dializer (hollow fiber) menyebabkan aliran darah masuk ke kompartemen dialisat yg disebabkan oleh kerusakan dializer atau 
tekanan transmembran yang terlalu tinggi. Bila alarm 
kebocoran darah berbunyi atau didapatkan darah di cairan dialisat tanpa proses hemolisis, maka pompa darah dihentikan tanpa melakukan pengembalian darah. Dialisis dapat dimulai lagi dengan sirkuit yang baru pada mesin yang berbeda bila diperlukan dengan mengirimkan kultur darah dan memulai terapi 
antibiotika empiris sampai ada hasil kultur darah. 
Rekomendasi 50 : 
Komplikasi Akut Hemodialisis pada Anak 
Berbagai komplikasi dapat terjadi saat hemodialisis 
pada anak, antara lain hipotensi intradialisis, kram 
otot, gejala terkait sistem saraf pusat, nyeri dada, 
  
aritmia, sesak napas, reaksi terhadap dialiser, dan 
kebocoran darah. 
 
i) Disfungsi Kateter Hemodialisis 
Disfungsi kateter hemodialisis adalah ketidakmampuan mencapai laju darah (Qb) lebih dari rekomendasi laju darah sesuai ukuran kateter tersebut selama 60 menit pertama hemodialisis walaupun telah dicoba untuk memperbaiki aliran 
darah dalam kateter yang sebelumnya berfungsi 
dengan baik. Menurut NKF KDOQI 2006, pada kateter hemodialisis dengan ukuran dewasa, disfungsi kateter hemodialisis adalah ketidakmampuan mencapai Qb >300 ml/menit selama 60 menit pertama hemodialisis yang sebelumnya dapat mencapai >350 ml/menit pada tekanan pre-pump -250 mmHg. 
Penyebab disfungsi kateter hemodialisis meliputi: 
(1) Kegagalan kateter dini 
Kateter hemodialisis tidak berfungsi secara adekuat setelah dipasang. Biasanya disebabkan oleh masalah saat pemasangan atau lokasi, seperti malposisi kateter, retraksi kateter, kinking, 
jahitan yang menyebabkan konstriksi kateter, kerusakan integritas kateter (lubang atau celah), dan lapisan fibrin pre-existing . 
(2) Kegagalan kateter lanjut Ketidakmampuan untuk mencapai dan 
mempertahankan Qb yang cukup untuk 
menjalankan hemodialisis tanpa memperpanjang durasi hemodialisis dengan menggunakan kateter yang sebelumnya berfungsi dengan baik. Biasanya disebabkan oleh trombosis. Ada 2 tipe trombosis, yaitu ekstrinsik (di dalam vena) dan intrinsic (di dalam kateter). Trombosis 
ekstrinsik terdiri dari trombus vena sentral, 
trombus mural, dan trombus atrial. Trombosis intrinsik terdiri dari fibrin tail/flap, fibrin sheath, 
  
dan trombus intraluminal. 
Penilaian disfungsi kateter hemodialisis antara lain: 
(1) Indikator parameter hemodialisis: analisis 
perubahan laju akses (penurunan Qb, peningkatan tekanan arterial, penurunan tekanan vena), penurunan laju penurunan urea (URR) <65%, Kt/V <1,2, alarm tekanan sering berbunyi 
dan tidak responsif terhadap perubahan posisi 
pasien dan pembilasan kateter. 
(2) Penilaian kondisi klinis: pada posisi 
Trendelenburg, inspeksi adanya kinking dan 
pembengkakan di bawah exit site, percobaan 
pembilasan dengan salin 0,9% dengan spuit 10 -
20 ml diikuti dengan aspirasi darah. 
(3) Laboratorium: foto toraks untuk melihat malposisi atau migrasi kateter, ultrasonografi dupleks atau ekokardiografi untuk mencari trombus dan emboli. 
Terapi awal trombosis kateter hemodialisis (terapi trombolitik) menggunakan Urokinase dan tissue 
plasminogen activator (t-PA). Sedangkan terapi lainnya 
meliputi pelepasan fibrin sheath , penggantian kateter, 
dan antikoagulan sistemik. Pencegahan trombosis kateter hemodialisis meliputi 
pembilasan kateter dengan tepat, kateter dikunci dengan Heparin atau Sitrat sodium atau t-PA. 
 
Rekomendasi 51:  
Disfungsi Kateter Hemodialisis pada Anak 
Disfungsi kateter hemodialisis adalah ketidakmampuan 
mencapai laju darah (Qb) lebih dari rekomendasi laju 
darah sesuai ukuran kateter tersebut selama 60 menit 
pertama hemodialisis walaupun telah dicoba untuk 
memperbaiki aliran darah dalam kat eter yang 
sebelumnya berfungsi dengan baik. 
Penyebab disfungsi kateter hemodialisis meliputi 
  
kegagalan kateter dini dan lanjut. Terapi awal trombosis 
kateter hemodialisis (terapi trombolitik) menggunakan 
Urokinase dan tissue plasminogen activator (t-PA). 
 
8) Infeksi Kateter Hemodialisis 
Infeksi kateter hemodialisis meliputi infeksi exit site, infeksi 
tunnel, dan infeksi aliran darah terkait kateter (catheter related 
blood stream infection, CRBSI ). Infeksi exit site ditandai dengan 
adanya eritema, indurasi, dan/atau nyeri dalam radius 2 cm di sekitar exit site, tidak meluas ke area di atas cuff. Dapat disertai 
dengan deman atau keluarnya cairan purulent dari exit site  
dengan kultur eksudat yang positif dengan atau tanpa adanya infeksi aliran darah.  Infeksi tunnel ditandai dengan eritema, nyeri, dan/atau indurasi 
>2 cm dari exit site dan sepanjang subkutan dari tunnel kateter, 
dengan atau tanpa infeksi aliran darah.  CRBSI adalah infeksi aliran darah primer pada pasien dengan kateter hemodialisis, terbagi menjadi CRBSI definitif (kultur darah positif oleh bakteri pathogen dan disertai tanda dan gejala 
infeksi), probable (kultur darah positif oleh bakteri di 
permukaan kulit disertai tanda dan gejala infeksi) dan possible 
(gejala membaik dengan antibiotika atau setelah kateter dilepas, 
tanpa adanya hasil kultur positif pada pasien. 
Faktor risiko terjadinya infeksi kateter hemodialisis meningkat 10 kali lipat dibandingkan dengan pasien dengan fistula arteriovenal. CRBSI lebih sering terjadi pada kateter yang tidak tunneled. Selain itu, faktor risiko lainnya antara lain adalah 
terjadinya kontaminasi pada konektor kateter, kontaminasi lumen dari cairan infus, migrasi flora normal kulit melalui tempat injeksi dan masuk ke permukaan kateter, kolonisasi kateter dari tempat lainnya selama fase bakteriemia. dan 
adanya infeksi Staphylococcus coagulase negatif dan 
Staphylococcus aureus didapatkan pada 80% infeksi kateter 
hemodialisis. Tatalaksana diagnostik pasien anak dengan infeksi kateter hemodialisis terdiri dari pemeriksaan sepsis (darah lengkap, CRP, prokalsitonin, swab dan kultur usap exit site  atau tunnel, 
  
dan kultur darah sebelum memulai antibiotika dari kateter 
hemodialisis dan vena perifer) dan pemeriksaan untuk menyingkirkan adanya abses akibat perluasan infeksi pada  
pasien dengan infeksi Staphylococcus aureus atau jamur dan 
pasien dengan demam berkepanjangan atau bakteriemia sesudah terapi antibiotika secara adekuat selama 48-72 jam 
atau setelah kateter dilepas (termasuk pemeriksaan 
ekokardiografi untuk menyingkirkan endokarditis infeksi, USG 
Doppler untuk menyingkirkan tromboplebitis supuratif, USG abdomen untuk menyingkirkan abses hepatosplenik, pemeriksaan mata untuk menyingkirkan endoftalmitis, bone 
scan untuk menyingkirkan osteomielitis dan artritis septik, dan 
lain-lain). Pemilihan antibiotika tergantung pada jenis infeksi kateter hemodialisis. Pada infeksi exit site, diberikan antibiotika topikal 
seperti Gentamisin dan Mupirosin (pada infeksi MRSA) dan dapat ditambahkan antibiotika Cefaleksin oral 10 hari (bila didapatkan demam atau keluar cairan nanah) atau antibiotika intravena (sesuai hasil kultur dan sensitivitas bila belum ada perbaikan dalam 5 hari dan dilanjutkan sampai 14 hari). Pada infeksi tunnel, secara empiris diberikan antibiotika Cefazolin 
intravena, atau Vankomisin intravena (pada infeksi MRSA) dan dapat ditambahkan Ceftazidim intravena (pada infeksi Gram negatif) selama 2 minggu. Pada CRBSI, pemilihan antibiotika empiris didasarkan pada derajat keparahan gejala, riwayat infeksi kateter sebelumnya, faktor risiko pasien dan antibiogram di RS tersebut. Dapat diberikan kombinasi Cefazolin dan Ceftazidim intravena sesudah hemodialisis selesai; atau 
Vankomisin intravena (pada infeksi MRSA atau CoNS yang 
resisten atau hemodinamika pasien tidak stabil); atau kombinasi Vankomisin, Cefepim dan Amikasin intravena (pada syok septik); atau Cefepim atau Piperasilin Tazobaktam atau Meropenem (pada ESBL atau Gram negatif yang resisten multiterapi). Pada infeksi jamur, dapat diberikan Caspofungin 
atau Micafungin intravena. Durasi pemberian antibiotika pada 
CRBSI minimal 2 minggu dengan kisaran waktu hingga 6 minggu sampai hasil kultur darah dari kateter hemodialisis 
  
negatif dan tidak ada tanda dan gejala infeksi lagi.  
Indikasi pelepasan kateter hemodialisis setelah infeksi adalah: 
a) Infeksi tunnel yang tidak membaik setelah terapi antibiotika 
adekuat selama 2 minggu 
b) Infeksi CRBSI yang kompleks, misalnya sepsis dengan instabilitas hemodinamik, tromboplebitis supuratif dan 
infeksi yang meluas. 
c) Infeksi CRBSI oleh Staphylococcus aureus, jamur, bakteri 
Gram negatif yang resisten terhadap beberapa obat. 
d) Infeksi CRBSI persisten setelah terapi antibiotika adekuat 
selama 48-72 jam. 
 
Bila kateter hemodialisis tidak memungkinkan untuk dilepas setelah infeksi, perlu dipertimbangkan untuk pemberian antibiotika sistemik dengan kunci antibiotika di kateter dan profilaksis anti jamur jangka panjang. Kateter hemodialisis dapat dipasang kembali setelah infeksi, bila memenuhi syarat berikut: 1) tidak demam selama 48-72 jam; 2) 
kultur darah negatif 2 kali berturutan; 3) kadar CRP atau 
prokalsitonin normal kembali. Pencegahan infeksi kateter hemodialisis meliputi penggunaan antiseptik sebelum pemasangan kateter hemodialisis, penapisan pasien dan pendampingnya terhadap Staphylococcus aureus dari 
hapusan hidung, pemberian antibiotika profilaksis (terutama antibiotika topikal), dan kepastian bahwa hanya perawat hemodialisis yang diberi akses terhadap kateter hemodialisis. 
Rekomendasi 52:  
Infeksi Kateter Hemodialisis pada Anak 
Infeksi kateter hemodialisis meliputi infeksi exit site , infeksi 
tunnel, dan infeksi aliran darah terkait kateter (catheter related 
blood stream infection, CRBSI ).  
Tatalaksana diagnostik pasien anak dengan infeksi kateter 
hemodialisis terdiri dari pemeriksaan sepsis (darah lengkap, CRP, prokalsitonin, swab dan kultur usap exit site atau tunnel, 
dan kultur darah sebelum memulai antibiotika dari kateter 
hemodialisis dan vena perifer) dan pemeriksaan untuk 
  
menyingkirkan adanya abses akibat perluasan infeksi.  
Pemilihan antibiotika tergantung pada jenis infeksi kateter 
hemodialisis. Pelepasan kateter hemodialisis setelah infeksi 
dilakukan sesuai indikasi.  
 
2. Dialisis Peritoneal  
a. Continuous Ambulatory Peritoneal Dialysis 
1) Sumber Daya dan Peralatan  
a) Kesetaraan Dialisis Peritoneal dengan Terapi 
Pengganti Ginjal Lain 
Hingga tahun 2014, pemerataan masing-masing 
modalitas TPG di Indonesia masih jauh dari ideal. 
Pasien dengan TPG berupa HD masih menduduki peringkat tertinggi atau sekitar 82% dari jumlah 
pasien dengan PGTA. Sementara itu, CAPD menjadi 
pilihan kedua pada sekitar 12,8% pasien, 
transplantasi ginjal (2,6%), dan CRRT yang berada 
pada persentasi terkecil sebanyak 2,3% dari seluruh 
pasien PGTA. Berdasarkan laporan terbaru dari 
Indonesian Renal Registry (IRR) 2018, pasien aktif CAPD setiap tahunnya meningkat walaupun dengan angka yang tidak terlalu besar. Pada tahun 2018 
pasien aktif CAPD adalah sebesar 2.105 pasien atau 
meningkat sebanyak 21,2% dari tahun sebelumnya. IRR juga melaporkan pasien aktif CAPD hanya di 
angka 2% (98% pasien aktif hemodialisis) dari seluruh 
pasien PGK 5 yang menjalani dialisis rutin, dan pasien 
baru yang menjalani CAPD sebagai terapi ginjal hanya 
1% saja. [Peringkat bukti: Level IV]  
Pada dasarnya komposisi TPG yang cukup ideal ialah 50% HD, 30% CAPD, dan 20% transplantasi  ginjal. 
Melihat ketidakseimbangan penerapan TPG di 
Indonesia, penggunaan CAPD tentu harus ditingkatkan. Pasien masih belum mendapatkan 
informasi yang lengkap mengenai apa itu CAPD, 
keuntungan, dan kekurangan CAPD sebagai pertimbangan untuk memilih TPG yang terbaik. CAPD 
  
merupakan TPG yang paling fleksibel dengan biaya 
yang relatif lebih murah. Pasien tidak memerlukan waktu berjam-jam ke rumah sakit dan dapat 
menjalani TPG tanpa mengganggu aktivitas sehari-hari. Namun, pasien CAPD memerlukan pemasangan kateter abdominal permanen yang perlu dikontrol sekitar satu bulan sekali dan melakukan 
penggantian cairan secara mandiri sekitar 3-4 kali 
sehari.  Bukti-bukti dari hasil studi observasional dan data registrasi menunjukkan bahwa dalam konteks TPG yang terintegrasi, dialisis peritoneal (DP) berhubungan dengan hasil klinis  yang baik dan sama dengan HD 
dalam jangka menengah. Satu-satunya uji klinis acak 
(NECOSAD) yang membandingkan HD dan DP sebagai TPG awal menunjukkan tidak ada perbedaan kualitas hidup dalam dua tahun atau mortalitas dalam lima 
tahun. Namun, studi ini memiliki keterbatasan dalam jumlah subyek yang diacak. Modalitas
 DP berupa CAPD dan automated  
peritoneal dialysis (APD) memiliki dampak yang berbeda terhadap gaya hidup pasien. Satu uji  klinis 
acak menemukan bahwa pasien dengan APD memiliki  
waktu yang lebih banyak untuk berinteraksi dengan 
keluarga dan melanjutkan pekerjaan dibandingkan 
pasien dengan CAPD, tapi berhubungan dengan 
penurunan kualitas tidur. APD merupakan modalitas 
pilihan pada anak-anak. Meskipun terdapat 
indikasi medis untuk penggunaan APD, namun 
pemilihan modalitas DP umumnya tergantung pada 
masalah gaya hidup. Penelitian menunjukkan bahwa 
penggunaan CAPD dan APD sebagai terapi inisial 
tidak memiliki perbedaan pada hasil akhirnya. Keberhasilan program DP terletak pada kemampuan perawat yang khusus didedikasikan untuk DP dalam  
menilai dan melatih pasien untuk DP, pengawasan terhadap tatalaksananya, serta  ketersediaan sumber 
  
daya untuk memberikan pelayanan berkelanjutan 
pasien DP di komunitas. Suatu uji klinis acak terkini 
menunjukkan bahwa pelatihan yang intensif kepada 
pasien DP dapat menurunkan risiko terjadinya peritonitis. Beberapa studi juga menunjukkan bahwa 
kunjungan rumah dapat meningkatkan identifikasi masalah baru, penurunan risiko peritonitis, dan 
mengurangi ketidakpatuhan. Seorang perawat DP 
terlatih dapat memberikan pelayanan DP yang 
berkualitas bagi 30 pasien DP. Adanya dokter yang 
didedikasikan untuk DP pada suatu unit dialisis dapat mempromosikan DP sebagai pilihan TPG dan dapat mengembangkan kebijakan penatalaksanaan klinis.  
Pendampingan DP, berupa dukungan keperawatan di 
komunitas yang dapat membantu sebagian dari beban kerja dan prosedur yang berhubungan dengan DP, 
merupakan pilihan yang dapat digunakan untuk 
mengatasi hambatan dalam menjalani terapi dialisis di rumah. Pendampingan DP sebaiknya tersedia untuk pasien usia lanjut dan pasien yang berkeinginan untuk melakukan dialisis di rumah tetapi tidak dapat 
melakukan prosedur DP secara mandiri. 
Panduan Interna tional Society for Peritoneal Dialysis 
practice recommendations: Prescribing high-quality 
goal-directed peritoneal dialysis (2020) 
merekomendasikan pelayanan DP harus disediakan sebagai keputusan bersama antara pasien dan tim 
perawatan. Tujuannya adalah untuk:
145 [Peringkat 
bukti: Level IV]  
(1) mempertahankan kualitas hidup pasien dengan memungkinkan mereka untuk memenuhi tujuan hidup mereka 
(2) meminimalkan gejala dan tatalaksana  
(3) memastikan kualitas perawatan yang baik 
   
  
Selain itu, peresepan DP harus mempertimbangkan 
sumber daya negara setempat, keinginan  dan 
pertimbangan gaya hidup pasien, termasuk keluarga/pengasuh mereka, terutama jika turut dalam memberikan bantuan dalam perawatan pasien.   
Rekomendasi 53:  
Pelayanan Dialisis Peritoneal 
Pelayanan DP disediakan sebagai bagian dari 
pelayanan terapi pengganti ginjal yang komprehensif 
dan terintegrasi, termasuk HD, transplantasi ginjal, 
dan terapi konservatif. [ Peringkat bukti: Level III] 
 
b) Peralatan dan Bahan Dialisis Peritoneal  
Semua peralatan yang digunakan pada prosedur DP 
harus mengikuti standar internasional untuk 
peralatan medis. Begitu pula cairan dialisat DP harus 
memenuhi standard Good Manufacturing  Practice  
(GMP). Produk cairan dialisat DP harus terdaftar dan 
mendapat ijin dari Badan Pengawasan Obat dan Makanan. Sebagian kecil pasien mengalami nyeri 
saat cairan dialisat masuk. Frekuensi dan tingkat nyeri yang hebat dapat menyebabkan pasien berhenti 
menggunakan DP. Suatu uji klinis acak tersamar ganda menunjukkan nyeri dapat dicegah dengan menggunakan cairan dialisat yang biokompatibel dengan pH normal dan 
bufer bikarbonat-laktat. Beberapa penelitian, baik in 
vitro dan ex vivo, menunjukkan toksisitas dari cairan 
dialisat yang bio-inkompatibel. Data dari studi 
observasional menunjukkan penggunaan cairan dialisat 
bio-inkompatibel menyebabkan kerusakan membran 
peritoneal,  yang berhubungan dengan
 lamanya 
pasien menjalani  DP dan tingginya konsentrasi 
glukosa cairan dialisat yang digunakan pada awal 
terapi. Hasil studi observasi tersebut membuat pabrik besar farmasi mengembangkan dan memasarkan 
  
cairan dialisis biokompatibel dengan pH normal, 
rendah GDPs, dan buffer yang bervariasi.  
Uji klinis acak dengan cairan biokompatibel 
memperlihatkan terjadinya peningkatan kadar  
biomarker untuk kesehatan sel mesotel dan membran 
peritoneal. Keuntungan sistemik yang dapat terjadi, 
antara lain menurunkan sirkulasi dari Advanced   
Glycation   End-products (AGEs) dan kontrol glikemik 
yang lebih baik pada pasien diabetes. Saat ini 
penelitian dengan hard clinical endpoint seperti 
kegagalan teknis, perubahan membran atau 
kesintasan belum cukup. Salah satu penelitian tidak acak dengan studi 
observasional retrospektif mendapatkan hasil 
peningkatan kesintasan pasien tapi bukan 
kesintasan teknis [Peringkat bukti: Level III]. Pada 
studi ini usia pasien yang menggunakan cairan  
biokompatibel lebih muda dibandingkan umum. 
Karena itu, bias seleksi harus dipertimbangkan dalam 
menginterpretasi hasil
 penelitian  ini. Hal yang 
sama dilaporkan  pada studi observasional dengan 
kohort yang matched faktor komorbid 
kardiovaskuler, status sosioekonomi, dan 
pengalaman pusat pelayanan  DP. Studi 
observasional  tanpa randomisasi  juga 
menunjukkan manfaat cairan biokompatibel pada Peritonitis Rates  (PR), namun kekuatan studi ini 
terbatas pada desain yang 
tanpa randomisasi dan 
kemungkinan terdapat faktor lain yang berkontribusi 
pada tingkat infeksi [Peringkat bukti: Level III].  
Beberapa studi lain menunjukkan manfaat dari cairan 
biokompatibel dengan GDP rendah pada fungsi 
ginjal sisa. Namun, faktor perancu pada penelitian 
ini, seperti perbedaan ultrafiltrasi antar grup 
(mung
kin secara tidak langsung m emengaruhi residu 
urin melalui efek hidrasi) atau desain studi cross-over,  
dapat memengaruhi kesimpulan tentang efek yang 
  
sebenarnya dari manfaat cairan tersebut terhadap 
fungsi ginjal sisa.  
 
Rekomendasi 54:  
Peralatan dan Bahan Dialisis Peritoneal  
Peralatan dan bahan DP memenuhi standar 
internasional, dan terdaftar serta mendapat ijin dari 
Badan Pengawasan Obat dan Makanan. [ Peringkat 
bukti: Level IV] 
Cairan DP yang biokompatibel dengan pH normal, 
konsentrasi GDP yang r endah sebaiknya digunakan 
pada pasien dengan nyeri saat pemasukan cairan. 
[Peringkat bukti: Level II] 
 
2) Persiapan Continuous Ambulatory Peritoneal Dialysis  
a) Persiapan Pasien 
Pasien dengan PGTA wajib untuk dipersiapkan dalam 
melakukan TPG. Salah satu TPG yang memerlukan 
edukasi dan konseling sebelum menatalaksana 
pasien tersebut ialah CAPD atau DP. Hal yang perlu dijelaskan kepada pasien ialah semua hal yang berkaitan dengan persiapan, pemasangan, perawatan, dan cara penggunaan sehari-hari mengingat untuk 
selanjutnya terapi akan dilakukan oleh pasien secara 
mandiri. Edukasi ini juga penting untuk meyakinkan 
pasien dengan TPG apa yang akan dipilih selanjutnya. 
Rujukan ke tim yang terlatih di bidang ginjal sebaiknya dilakukan setidaknya satu tahun sebelum 
pasien direncanakan untuk terapi DP agar dapat 
terbentuk persiapan klinis maupun psikologis yang 
baik pada pasien serta tim. Persiapan ini juga bisa 
dilakukan pada TPG yang lain. Tetapi pada keadaan tertentu, seluruh proses persiapan ini dapat dipercepat jika pasien terlambat datang atau terlambat dirujuk ke pelayanan ginjal atau pasien tersebut mengalami kegawatdaruratan  ginjal.  
Pasien  PGTA  harus  diberikan informasi lengkap 
  
mengenai seluruh TPG sehingga pilihan dapat 
ditentukan oleh pasien. Apabila pasien harus memulai TPG segera atau tidak 
terencana, insersi kateter DP dan memulai DP secara akut disertai edukasi ringkas mengenai modalitas dialisis dapat dilakukan agar pasien dapat memulai dialisis langsung dengan DP dan menghindari akses 
vaskular temporer dan HD cito. Pasien yang memulai 
TPG dengan HD cito sebaiknya mendapat edukasi 
mengenai pilihan TPG yang lainya. 
International Society for Peritoneal Dia lysis practice 
recommendations: Prescribing high-quality goal -directed 
peritoneal dialysis (2020): [Peringkat bukti: Level IV]  
(1) Perujukan Pasien DP dan Keputusan Bersama: 
(a) Prinsip perawatan yang berpusat pada 
pasien dan tim perawatan dalam keputusan bersama harus diterapkan pada perawatan pasien PGTA. 
(b) Pasien yang melakukan DP harus diedukasi  
dan diberikan pilihan sejauh mungkin 
mengenai modalitas DP yang mereka terima. 
(c) Pasien dengan DP harus diedukasi tentang 
kondisi dan prognosis mereka dan diberi 
kesempatan untuk menentukan tujuan 
perawatan mereka. 
(d) Pengalaman dalam perawatan yang 
dilaporkan pasien merupakan ukuran 
penting tentang seberapa efektif perawatan pada pasien DP serta harus dievaluasi dan 
digunakan untuk meningkatkan kualitas 
perawatan. 
(2) Pasien frail dan/atau paliatif: 
(a) DP hanyalah salah satu komponen 
perawatan secara keseluruhan. 
(b) Disarankan bahwa tujuan perawatan dan kebutuhan perawatan ditentukan setelah 
dilakukan penilaian perawatan geriatri dan 
  
paliatif yang tepat dengan pendekatan 
pengambilan keputusan bersama. 
(c) Perawatan harus mempertimbangkan tujuan 
hidup pasien, kualitas hidup dan 
pengendalian gejala yang dialami.  
(d) Fungsi ginjal sisa memungkinkan peresepan  
DP yang berkurang; ini memungkinkan 
pengurangan beban pengobatan sejalan 
dengan tatalaksana multimorbiditas lain 
yang ada. 
(3) Situasi khusus Modalitas DP pada anak-anak: 
(a) Pada anak-anak, pemilihan modalitas dialisis 
harus didasarkan pada usia dan berat/tinggi 
badan anak, adanya penyakit penyerta, 
dukungan keluarga yang tersedia, kontraindikasi modalitas, keahlian tim dialisis serta pilihan anak dan orang 
tua/pengasuh. Mempertahankan akses dialisis, baik akses peritoneal dan vaskular, 
harus dipertimbangkan ketika memilih modalitas dialisis yang optimal untuk anak. 
(b) Sementara tujuan terapi DP untuk 
mengoptimalkan manajemen cairan dan 
klirens zat terlarut, hal ini harus 
dipertimbangkan dalam konteks harapan anak dan keluarga akan dialisis dan kualitas hidup yang diharapkan, mendorong anak 
untuk tetap berpartisipasi di sekolah dan 
mengisi waktu luang bersama keluarga dan 
teman sebanyak mungkin. 
 
Rekomendasi 55:  
Persiapan Pasien CAPD 
Seluruh pasien dipersia pkan secara adekuat untuk 
terapi pengganti ginjal dan termasuk di dalamnya 
memberikan edukasi mengenai tata laksana DP oleh 
  
dokter atau perawat yang sudah terlatih. [ Peringkat 
bukti: Level III] 
Pasien memulai TPG dengan tidak terencana atau 
HD cito, sebaik nya mendapat edukasi mengenai 
pilihan TPG lain bilamana kondisi pasien sudah 
memungkinkan. [ Peringkat bukti: Level IV] 
 
b) Persiapan Akses 
Pasien yang akan menjalani CAPD wajib disiapkan 
untuk pembuatan akses kateter permanen. Persiapan 
ini sangat penting dilakukan berkaitan dengan lokasi, 
jenis kateter, dan pertimbangan pasien untuk melanjutkan TPG dengan DP atau tidak. Edukasi awal juga berguna untuk meningkatkan kualitas hidup 
pasien saat pemasangan dan perawatan selanjutnya.  
Rujukan lebih awal dan penilaian  lokasi insersi 
akses sangat diperlukan bagi pasien yang akan memulai CAPD. Pengaturan
 waktu untuk rencana 
pembedahan  yang ideal adalah 4 minggu untuk 
akses peritoneal sebelum CAPD. Insersi kateter DP sebaiknya direncanakan dengan baik agar pasien merasa nyaman dan pelatihan dimulai antara 10 hari 
dan 6 minggu setelah insersi. Pengawasan dan 
intervensi sejak dini sangat diperlukan untuk 
mencegah komplikasi pada akses. Pelatihan yang tepat 
dan berkelanjutan perlu diberikan oleh tim ginjal kepada pasien dan keluarganya untuk membangun 
kerjasama yang baik dalam perawatan akses.  
 
Rekomendasi 56:  
Persiapan Akses CAPD 
Insersi kateter dan pelatihan sebaiknya dilakukan 
sebelum TPG dimulai agar koreksi masalah yang 
berhubungan dengan kateter dapat dilakukan tanpa 
perlu melakukan HD sementara. [ Peringkat bukti:  
Level III] 
  
c) Insersi Kateter 
Proporsi pasien DP yang pindah ke HD dari tahun 
ke tahun meningkat. Pada tahun pertama sekitar 24,8% pasien DP pindah ke HD, dengan kejadian 
infeksi merupakan penyebab yang tersering. Permasalahan ini memerlukan tatalaksana yang baik oleh tim ahli yang khusus melayani pasien DP. 
Sharon et al  melaporkan penelitian dengan 
menggunakan data yang dikumpulkan di database the 
multicentre Canadian Baxter Peritonitis Organism Exit -
Sites Tunnel Infections (POET) antara tahun 1996 dan 
2005, dengan hubungan antara jumlah manset kateter 
dan kejadian peritonitis. Kesimpulan dari penelitian ini adalah penggunaan kateter DP double -cuff dikaitkan 
dengan penurunan peritonitis akibat S. aureus. 
[Peringkat bukti: Level II]  Htay et al  menelusuri the Cochrane Kidney and 
Transplant Register of Studies  hingga 15 Januari 2019 
menggunakan istilah pencarian yang relevan dengan ulasan ini. Studi di Register diidentifikasi melalui pencarian CENTRAL, MEDLINE, d an EMBASE, conference 
proceedings, the International Clinical Trials Register 
(ICTRP) Search Portal  dan ClinicalTrials.gov . Penelitian 
membandingkan teknik insersi kateter yang berbeda, jenis kateter, penggunaan teknik imobilisasi dan periode break- in yang berbeda. Tidak ada bukti kuat bahwa 
setiap intervensi terkait kateter, termasuk penggunaan jenis kateter yang berbeda atau teknik insersi yang berbeda, mengurangi risiko peritonitis DP atau infeksi terkait DP lainnya, kegagalan teknik atau angka mortalita s (dengan semua penyebab). [Peringkat bukti: 
Level I] Sebuah tinjauan sistematis dari penelitian prospektif 
melaporkan bahwa antibiotik profilaksis intravena (IV) 
perioperatif tidak memiliki efek signifikan pada tingkat 
infeksi awal terkait kateter, meski pun risiko peritonitis 
dini berkurang secara signifikan. Ada 3 uji coba 
  
terkontrol secara acak tentang penggunaan cefuroxime 
IV perioperatif, cefazolin, dan gentamisin dibandingkan dengan tanpa pengobatan dan melaporkan infeksi awal terkait kateter (dalam 1 bulan setelah pemasangan 
kateter) sebagai hasil sekunder. Salah satu dari mereka tidak memiliki infeksi terkait kateter di kedua kelompok penelitian, 1 penelitian yang menggunakan cefazolin dan 
gentamisin tidak menemukan manfaat, sedangkan 
penelitian lain yang menggunakan gentamisin saja yang 
menunjukkan manfaat klinis. Satu studi tambahan menemukan bahwa vankomisin perioperatif, dan untuk tingkat yang lebih rendah cefazolin, mengurangi tingkat peritonitis dini, tetapi tingkat infeksi terkait kateter tidak dilaporkan. Tidak ada data tentang efektivitas skrining 
rutin dan eradikasi S. aureus nasal carriage sebelum 
pemasangan kateter (misalnya dengan mupirocin  
intranasal). [Peringkat bukti: Level I]  
ISPD Catheter -Related Infection Recommendations (2017):  
(1) Tidak ada teknik penempatan kateter yang terbukti 
lebih unggul dari yang lain untuk pencegahan infeksi terkait kateter. [Peringkat bukti: Level IV] 
(2) Tidak ada desain kateter tertentu yang terbukti lebih unggul dari yang lain untuk pencegahan infeksi terkait k ateter. [Peringkat bukti: Level IV] 
 
ISPD peritonitis guideline recommendations (2022):  
(1) Antibiotik profilaksis diberikan segera sebelum insersi kateter. [Peringkat bukti: Level IV] 
(2) Penggunaan antibiotik profilaksis setelah terjadi wet-contamination pada sistem DP untuk mencegah 
peritonitis. [Peringkat bukti: Level IV] 
(3) Disarankan untuk segera merujuk kepada unti perawatan DP bila terjadi kontaminasi selama pertukaran DP. [Peringkat bukti: Level IV] 
   
  
Pada pasien yang menggunakan modalitas CAPD, 
evaluasi pat ensi pemasangan kateter dilakukan dengan 
modalitas ultrasonografi apabila dicurigai kateter tidak paten. 
 
Rekomendasi 57:  
Insersi Kateter CAPD 
Unit dialisis mempunyai tim yang didedikasikan 
khusus dan ahli di bidang insersi kateter. Tim ini 
lebih penting bagi keberhasilan dan kesintasan 
kateter dibandingkan dengan tipe kateter atau 
teknik implantasi yang digunakan. [ Peringkat bukti:  
Level IV] 
 
3) Klirens Terlarut  
a) Makna dari Pengukuran Klirens 
Fungsi ginjal sisa yang diukur dengan klirens ginjal atau volume urin merupakan prediktor kesintasan pada studi-studi observasional prospektif. Klirens ginjal ini paling besar perannya dalam hubungan antara klirens total dan kesintasan. Walaupun 
demikian, belum ada petanda yang lebih baik dari 
klirens ginjal dan peritoneal. Pada prakteknya kedua 
klirens ini bisa dijumlahkan menjadi klirens total  
sebagai salah satu petanda adekuasi DP. Klirens zat terlarut berat molekul rendah merupakan 
salah satu pengukuran adekuasi dialisis. Hubungan antara fungsi ginjal sisa dengan luaran klinis, bila 
dibandingkan dengan hubungan antara klirens peritoneal dengan luaran klinis menunjukan hasil 
yang berbeda secara kuantitatif. Beberapa studi observasional menunjukkan fungsi ginjal sisa yang dinilai dengan klirens ginjal atau volume urin 
berhubungan dengan kesintasan yang lebih baik secara independen, tanpa dipengaruhi usia dan komorbiditas. Uji klinis acak yang mengganti fungsi 
ginjal sisa dengan klirens peritoneal tidak 
  
menunjukkan kesintasan yang lebih baik. 
Rekomendasi mengukur klirens zat terlarut setiap 6 
bulan didasarkan terutama dari komponen fungsi 
ginjal sisa. Apabila dosis dialisis tidak diubah, 
komponen klirens peritoneal tidak akan berbeda dan pengukuran fungsi ginjal saja cukup. Apabila terdapat pertimbangan klinis tertentu, pengukuran ini dapat 
dilakukan lebih sering. [Peringkat bukti: Level I] 
Urea dan kreatinin dapat digunakan sebagai petanda untuk klirens zat terlarut pada pasien DP. Belum ada bukti yang menunjukkan urea atau kreatinin yang lebih baik. Keduanya mempunyai kelebihan dan kekurangan. Keduanya dapat digunakan, namun klinisi harus mengerti kekurangan 
masing-masing. Klirens urea mempunyai keterbatasan 
dalam hal memperkirakan volume distribusi pasien secara akurat, sedangkan klirens kreatinin dipengaruhi oleh karakteristik transpor membran.  
Rekomendasi 58:  
Makna dari Pengukuran Klirens 
Baik klirens ginjal maupun klirens peritoneal 
sebaiknya diukur setiap 6 bulan atau lebih sering 
lagi jika terdapat indikasi klinis. Klirens urea 
maupun klirens kreatinin dapat digunakan untuk 
monitor adekuasi DP. [ Peringkat bukti: Level II] 
 
b) Klirens Kreatinin dan Urea 
Adekuasi DP harus dilihat secara keseluruhan. Hal ini 
termasuk komponen klinisnya yang meliputi 
pemeriksaan fisik, laboratorium, status nutrisi, 
kebutuhan eritropoetin dan keseimbangan asam basa dan elektrolit. Walaupun demikian, klirens urea atau kreatinin dapat menjadi salah satu ukuran yang  
digunakan sebagai petanda adekuasi. Beberapa studi juga menunjukkan hubungannya dengan luaran 
klinis.  
  
Dua uji klinis acak (ADEMEX dan Hong Kong) telah 
meneliti dampak dari klirens zat terlarut terhadap luaran klinis. Dari kedua studi tersebut tidak 
didapatkan adanya perbaikan kesintasan dengan 
meningkatkan klirens urea peritoneum Kt/V urea>1,7. 
Hanya satu studi (ADEMEX) yang mengukur klirens 
kreatinin sebagai parameter yang dinilai. Pada 
penelitian ini, didapatkan rata-rata klirens kreatinin 
peritoneum sebesar 46L/1,73m
2/minggu di grup 
kontrol dan total klirens kreatinin 54L/1,73m
2/minggu. Data uji klinis acak dan studi 
observasional sesuai dengan rekomendasi 
perhimpunan internasional yaitu Kt/V>1,7 dan klirens  
kreatinin >50L/1,73m2/minggu [Peringkat bukti: Level 
I]. Studi di Hong Kong menunjukkan bahwa pasien 
yang masuk grup target Kt/V<1,7 memiliki  angka 
mortalitas  yang tidak berbeda signifikan namun  
terdapat angka drop out yang tinggi dan angka 
komplikasi klinis serta anemia yang tinggi. Studi 
observasional longitudinal memperlihatkan bahwa 
malnutrisi terjadi pada pasien dengan Kt/V  <1,7 dan 
kematian tiga kali lipat. Studi NECOSAD menemukan  
bahwa klirens kreatinin yang <40L/minggu atau 
Kt/VUrea <1,5 berhubungan dengan meningkatnya 
mortalitas pasien anuria. [Peringkat bukti: Level III] Penelitian retrospektif dari the Australia and New 
Zealand Dialysis and Transplant Registry  
menunjukkan bahwa RRF ( Residual Renal Function)  
dan klirens urea peritoneal secara independen terkait 
 
dengan kejadian kematian. [Peringkat bukti: Level III]  2005 Guidelines on targets for solute and fluid removal in adults being treated with chronic peritoneal dialysi s 
(update 2019):  
(1) RRF telah terbukti secara konsisten terkait 
dengan kematian pada orang yang melakukan DP 
dan oleh karena itu harus dipertahankan. 
  
[Peringkat bukti: Level IV]  
(2) Klirens urea peritoneal belum secara konsisten 
dikaitkan dengan kematian pada orang yang 
melakukan DP. [Peringkat bukti: Level IV]  
(3) Tidak ada bukti bahwa peningkatan Kt/V mingguan >1,7-1,8 memberikan keuntungan terhadap kelangsungan hidup. [Peringkat bukti:  
Level IV]  
(4) Terdapat bukti bahwa Kt/V mingguan <1,7 dikaitkan dengan peningkatan morbiditas.  
[Peringkat bukti: Level IV]  
(5) Pada orang anurik yang melakukan DP, Kt/V 
mingguan minimal 1,7 direkomendasikan untuk memperpanjang kelangsungan hidup. [Peringkat 
bukti: Level IV]  
 
Rekomendasi 59:  
Klirens Kreatinin dan Urea 
Total urin dan peritoneal Kt/V Urea ≥ 
1,7/minggu dan atau klirens kreatinin 
≥50L/minggu/1,73m2 dianggap sebagai dosis 
minimal terapi. Dosis dapat ditingkatkan pada 
pasien yang mengalami gejala uremik. 
[Peringkat bukti: Level I] 
 
4) Manajemen Cairan dan Ultrafiltrasi  
a) Kapasitas Transpor Terlarut dan Ultrafiltrasi  
Kapasitas  transpor  zat terlarut dinilai dengan laju 
keseimbangan/equilibration  rate antara darah kapiler 
peritoneal dan dialisat. Peritoneal  Equilibration  Test 
(PET) merupakan penilaian semikuantitatif dari fungsi 
transpor zat terlarut membran peritoneal pada pasien DP. Rasio dari konsentrasi zat terlarut di dialisat dan plasma (rasio D/P) pada waktu 
tertentu (t) selama dwell menunjukan tingkat 
keseimbangan/equilibration zat terlarut. Penilaian fungsi membran peritoneal, khususnya 
  
kapasitas transpor zat terlarut dan ultrafiltrasi, 
merupakan dasar dari preskripsi DP. Beberapa alasan 
yang mendukung, antara lain: Adanya variasi antar 
pasien pada kapasitas transpor zat terlarut dan 
ultrafiltrasi yang berhubungan pada perbedaan klirens 
zat terlarut dan ultrafiltrasi yang dicapai pada terapi 
DP. Hal ini harus diperhitungkan dalam 
pemberian preskripsi DP.  (1) Fungsi membran merupakan prediktor independen dari kesintasan  pasien; high solute  
transport  dan low ultrafiltration  berhubun gan 
dengan luaran  klinis yang buruk.  
(2) Fungsi membran berubah seiring dengan lamanya terapi. Biasanya perubahan awal 
terjadi pada minggu-minggu pertama mulainya terapi. Hal ini dapat dicegah dengan melakukan  
PET 6 minggu setelah pemasangan DP. 
Selanjutnya, variasi antar pasien terjadi, 
umumnya terjadi peningkatan transpor zat 
terlarut dan penurunan kapasitas ultrafiltrasi.  
Perubahan membran peritoneal biasanya makin 
dipercepat pada pasien yang kehilangan fungsi ginjal sisa lebih awal dan pasien dengan 
kebutuhan cairan glukosa hipertonik yang lebih 
besar. 
 
Fungsi ginjal sisa merupakan satu dari berbagai faktor yang sangat penting selain usia, komorbid, status 
nutrisi, albumin plasma, dan fungsi membran yang dapat memprediksi harapan hidup pasien DP. Laju 
penurunan fungsi ginjal sisa bervariasi dan perubahan yang signifikan dapat terjadi dalam 6 
bulan. Total cairan yang dikeluarkan (ultrafiltrasi dan urin residual) berhubungan dengan kesintasan pasien, khususnya pada pasien anuria.  
  
  
Rekomendasi 60:  
Kapasitas Transpor Terlarut dan Ultrafiltrasi  
Fungsi membran peritoneal harus dipantau secara 
teratur (sekitar 6 minggu setelah terapi dimulai, dan 
minimal sekali setiap tahun, atau saat terdapat 
indikasi klinis) dengan menggunakan Peritoneal 
Equilibration Test (PET). U rin harian dan volume 
ultrafiltrasi peritoneal sebaiknya dipantau setiap 6 
bulan. [ Peringkat bukti: Level III] 
 
b) Solute Transport  
Salah satu faktor prognosis yang dapat memperburuk 
keadaan pasien DP ialah high solute transport. Hal ini berkaitan erat dengan perubahan dari ultrafiltrasi 
yang mendekati gradien osmotik. Faktor cepatnya 
penyerapan glukosa dan pencapaian gradien osmotik lebih awal dipercayai mempengaruhi high solute transport. Oleh karena itu, pencegahan perlu dilakukan agar high solute transport tidak terjadi pada pasien DP sehingga kualitas hidup pasien menjadi 
lebih baik lagi. 
Peningkatan transpor zat terlarut telah diteliti memperlihatkan hubungan kurang baik dengan kesintasan pasien CAPD. Penjelasan dari hubungan tersebut paling mungkin ialah karena efeknya pada ultrafiltrasi, di mana ultrafiltrasi dicapai melalui gradien osmotik (menggunakan cairan dialisis glukosa 
atau asam amino). Pada pasien dengan high solute 
trasnport, absorpsi glukosa terjadi lebih cepat. Gradien osmotik hilang lebih awal sehingga mengurangi kapasitas ultrafiltrasi. Selain itu, pada pasien dengan high solute transport, ketika gradien osmotik sudah tidak ada, reabsorpsi cairan terjadi lebih cepat. Hal ini menyebabkan absorpsi cairan yang 
signifikan, mengakibatkan balans cairan positif pada 
long dwell. 
 
  
Masalah dapat dicegah dengan menggunakan APD 
untuk memperpendek lama dwell dan dengan ikodekstrin untuk mencegah reabsorpsi cairan. Beberapa uji klinis acak menunjukkan bahwa ikodekstrin dapat mencapai ultrafiltrasi yang berkelanjutan pada long dwell dan hal ini menyebabkan pengurangan cairan ekstraselular. Studi 
observasional mengindikasikan bahwa high solute 
transport tidak berhubungan dengan meningkatnya mortalitas atau kegagalan teknis pada pasien dengan APD khususnya di mana angka penggunaan 
ikodekstrin tinggi.  
 
Rekomendasi 61:  
High  Solute Transport  
Rejimen dialisis yang menghasilkan reabsorpsi 
cairan wajib dihindari. Pasien dengan high solute 
transporter atau high average solute transporter 
memiliki risiko tinggi terj adinya reabsorpsi cairan, 
dan sebaiknya direkomendasikan untuk APD dan 
ikodekstrin. [ Peringkat bukti: Level I] 
 
c) Cairan Dialisat Glukosa Hipertonik  
Salah satu penyebab lain penurunan fungsi membran peritoneal ialah penggunaan cairan glukosa hipertonik. Beberapa efek sistemik akibat cairan glukosa hipertonik juga dapat memengaruhi kondisi 
pasien. Cairan substitusi yang tidak menurunkan 
fungsi membran pada pasien DP dibutuhkan untuk 
meningkatkan kualitas hidup pasien. 
Bukti menunjukkan bahwa penggunaan rutin cairan glukosa hipertonik (3,86%), dan jika memungkinkan, glukosa 2,27% sebaiknya dihindari. Hal ini terkait dengan percepatan penurunan fungsi membran yang 
terjadi seiring dengan lamanya pengobatan, serta 
beberapa efek sistemik yang tidak diinginkan 
termasuk kenaikan berat badan, kontrol diabetes yang 
  
buruk, keterlambatan pengosongan lambung, 
hiperinsulinemia dan efek hemodinamik yang merugikan. Selain memberikan edukasi kepada pasien untuk menghindari garam dan asupan cairan berlebihan, penggunaan glukosa hipertonik juga harus 
diminimalkan dengan meningkatkan diuresis residual 
dengan penggunaan diuretik (misalnya furosemid 250 
mg setiap hari). Mengganti larutan glukosa dengan  
ikodekstrin untuk jangka waktu panjang akan menghasilkan ultrafiltrasi yang setara sementara menghindari efek sistemik akibat beban glukosa. Bukti menunjukkan bahwa ikodekstrin memiliki korelasi yang lebih kecil dengan kerusakan membran 
peritoneum pada pasien APD. 
Sejak 2005, beberapa penelitian melaporkan analisis 
dampak ikodekstrin d an cairan DP biokompatibel yang 
lebih baru yang berdampak pada  ultrafiltrasi (UF) dan 
pengendalian hipervolemia. Keunggulan ikodekstrin  
dibandingkan dengan glukosa sebagai agen osmotik adalah untuk meningkatkan UF yang ditunjukkan 
dalam dua metaanalisis b esar. Dalam meta- analisis 
tahun 2013, menggabungkan data dari 11 studi dan 1222 orang dengan DP, ikodekstrin meningkatkan UF 
peritoneal dan mengurangi episode kelebihan cairan tanpa berdampak pada RRF. Baru -baru ini, tinjauan 
sistematis Cochrane  dan meta -analisis mengkonfirmasi 
ikodekstrin lebih unggul daripada cairan DP 
konvensional untuk mengurangi episode kelebihan cairan yang tidak terkontrol dan meningkatkan UF peritoneal.  [Peringkat bukti: Level I]  
Ikodekstrin direkomendasikan oleh International Soci ety 
for Peritoneal Dialysis (ISPD) untuk meningkatkan UF 
independen dari kreatinin Dialisat/Plasma (D/P), dan tidak ada risiko yang jelas dari efek samping yang 
merugikan atau dampak pada RRF.  
 
  
Rekomendasi 62:  
Cairan Dialisat Glukosa Hipertonik  
Penggunaan rejimen dialisis yang mengandung 
glukosa hipertonik (3,86%) secara rutin sebaiknya 
dihindari. Ultrafiltrasi dapat dicapai dengan 
menggunakan ikodekstrin atau diuretik pada pasien 
dengan fungsi ginjal sisa [ Peringkat bukti: Level I]. 
Ikodekstrin direkomend asikan untuk meningkatkan 
UF independen dari kreatinin Dialisat/Plasma (D/P) 
[Peringkat bukti: Level IV ]. 
 
d) Manajemen Cairan dan Strategi Pengobatan untuk 
Mempertahankan Fungsi Ginjal 
Mempertahankan fungsi ginjal merupakan hal yang 
penting diperhatikan pada perawatan pasien CAPD. 
Berbagai faktor yang berkontribusi pada penurunan 
fungsi ginjal sisa,  antara lain pengeluaran cairan 
secara cepat saat prosedur DP, perubahan tekanan 
darah, dan atau status cairan tubuh pasien. Fungsi ginjal sisa merupakan parameter yang penting pada perawatan pasien DP. Hal ini dapat berubah seiring waktu. Perubahan yang signifikan 
dapat terjadi dalam waktu tiga bulan. Penilaiannya 
dianjurkan menggunakan rerata dari klirens urea dan 
klirens kreatinin. Studi observasional dan uji klinis acak telah menunjukkan bahwa episode deplesi volume, baik tidak disengaja atau penarikan cairan secara aktif untuk menurunkan tekanan darah atau status cairan, berhubungan dengan peningkatan risiko penurunan fungsi ginjal. Tindakan yang dapat 
dilakukan untuk mencegah perburukan fungsi ginjal 
adalah dengan mencegah penarikan cairan yang  
terlalu cepat atau berlebihan. 
Penentuan target jumlah cairan yang sesuai dengan berat badan kering diperlukan untuk menghindari komplikasi jantung akibat kelebihan cairan, dan 
mencegah penurunan fungsi ginjal akibat restriksi 
  
cairan. Hal ini merupakan tantangan utama dalam 
pengelolaan pasien DP. Penggunaan diuretik untuk 
mempertahankan volume urin tidak terkait dengan risiko penurunan fungsi ginjal. ACE inhibitor (Ramipril 
5 mg) dan ARB (Valsartan) telah digunakan dalam uji klinis acak untuk menjaga fungsi diuresis.  
 
Rekomendasi 63:  
Manajemen Cairan dan Strategi Pengobatan  untuk 
Mempertahankan Fungsi Ginjal 
Strategi pengobatan untuk mempertahankan fungsi 
ginjal harus dite rapkan jika memungkinkan. Ini 
termasuk penggunaan ACE-I, ARB dan diuretik, dan menghindari episode dehdirasi. [
Peringkat bukti: 
Level II] 
 
e) Ultrafiltrasi Harian 
Penurunan angka ultrafiltrasi berpengaruh terhadap 
prognosis kematian pasien CAPD. Semakin sedikit residu urin pasien atau mendekati anuria, maka perkembangan pasien akan semakin memburuk. Dalam hal ini, batasan ultrafiltrasi yang memberikan 
pengaruh buruk terhadap kualitas hidup pasien perlu 
diketahui. Studi observasional secara konsisten menunjukkan bahwa menurunnya kapasitas ultrafiltrasi peritoneal dikaitkan dengan tingkat kelangsungan hidup yang lebih buruk; baik dalam studi dengan subyek dengan 
atau tanpa residu urin, dan efek ini paling jelas pada 
pasien dengan anuria. Dalam suatu studi prospektif 
dengan target ultrafiltrasi 750 mL/hari menunjukkan bahwa pasien dengan ultrafiltrasi di bawah target tersebut memiliki angka kematian yang lebih tinggi setelah dikoreksi untuk usia, waktu dialisis, komorbiditas dan status gizi. Hubungan ini bersifat 
multifaktorial, namun kegagalan pemberian glukosa 
dengan konsentrasi yang cukup atau ikodekstrin dan 
  
penurunan kapasitas ultrafiltrasi merupakan faktor 
yang harus dipertimbangkan dalam penelitian ini. 
Guidelines dari Eropa telah menyarankan sasaran 
ultrafiltrasi harian minimal sebanyak 1 liter tetapi 
ada bukti yang cukup untuk mengatakan bahwa target tersebut tidak harus dipenuhi. Sebagian pasien 
dengan ultrafiltrasi rendah mungkin disebabkan oleh asupan cairan yang rendah, dan bahwa dalam kasus ini kelangsungan hidup yang rendah mungkin akibat dari gizi buruk dan bukan dari kelebihan cairan, dan bahwa peningkatan ultrafiltrasi hanya akan menghasilkan dehidrasi dengan efek yang merugikan. Tekanan darah, asupan garam dan cairan, status gizi, 
serta adanya uremia harus diperhitungkan. Namun, 
pasien dengan ultrafiltrasi kurang dari 750 mL/hari dan anuria harus dipantau ketat dan potensi untuk mengubah modalitas dialisis perlu dipertimbangkan.  
 
Rekomendasi 64:  
Ultrafiltrasi Harian 
Pasien dengan anuria yang terus- menerus mencapai 
ultrafiltrasi harian kurang dari 750 ml harus 
dipantau dengan ketat dan dipertimbangkan untuk 
mengubah modalitas dialisis. [ Peringkat bukti: Level 
II] 
 
5) Komplikasi Infeksi 
Salah satu komplikasi yang paling sering terjadi pada 
pasien DP ialah infeksi. Banyak hal yang harus dilakukan  
untuk mencegah terjadinya infeksi, baik dari tenaga 
kesehatan, pasien, maupun keluarga pasien. Kerjasama multidisiplin dari tenaga kesehatan, baik perawat, dokter ruangan, dan dokter ahli mikrobiologi, sangat diperlukan untuk melakukan evaluasi berkala dalam mencegah infeksi. Pasien dan keluarga sebaiknya diberikan 
pendidikan menjaga kebersihan sehingga pelaksanaan DP 
secara mandiri dapat bebas dari infeksi. 
  
Salah satu komplikasi infeksi yang dapat terjadi adalah 
infeksi terkait kateter dialisis, yang meliputi exit site 
infection maupun tunnel infection. Exit site infection  yang 
disebabkan oleh Staphylococcus aureus atau Pseudomonas 
aeruginosa  sering terjadi siring dengan tunnel infection. 
Untuk mencegah terjadinya exit site infection 
direkomendasikan hal-hal sebagai berikut:149,161,162  
a) Pasien tidak diperkenankan untuk berenang di sungai atau danau, berendam di air panas, jacuzzi, sauna, atau berenang di kolam renang umum. Hal tersebut berpotensi untuk terjadinya infeksi oleh bakteri Gram negatif.  
b) Penggunaan perban hanya disarankan jika exit site 
kotor atau basah. Perban harus segera diganti jika kotor atau basah. 
c) Penggunaan larutan antimikroba dan salep mupirocin atau gentamicin secara rutin terbukti mampu mencegah terjadinya komplikasi infeksi 
d) Kateter pada exit site harus dibersihkan setiap tampak 
kotor. Direkomendasikan membersihkan minimal 2x seminggu dan setiap habis mandi. 
 
Perawatan kateter exit site dan tunnel merupakan hal yang wajib dilakukan untuk menurunkan risiko peritonitis. Secara umum, perawatan exit site  dan tunnel dapat 
dilakukan sebagai berikut: 
a) Lakukan cuci tangan dengan sabun dan air mengalir atau hand rub berbasis alkohol, kemudian kenakan 
sarung tangan bersih. 
b) Lepaskan perban (jika menggunakan perban) 
c) Cek apakah ada kemerahan, pembengkakan, rembesan atau rasa sakit. 
d) Cek kateter apakah ada retakan atau tetesan. 
e) Sentuh tunnel catheter  perlahan dan cek apakah ada 
kemerahan, pembengkakan, discharge, atau rasa 
nyeri.   
  
f) Saat mandi bersihkan perlahan kulit di sekitar kateter. 
Sabun antibakteri merupakan antiseptic yang paling sering digunakan, namun belum ada pengujian ilmiah terkait efektivitasnya.  Povidone iodine, chlorhexidine, 
dan larutan electrolyti c chloroxidizing merupakan 
desinfektan yang telah digunakan secara rutin untuk mencegah terjadinya infeksi terkait kateter dialisa. 
g) Keringkan exit site  dengan kassa steril  
h) Oles dengan antimikroba. Penggunaan salep mupirocin 
setiap hari pada kulit di sekitar exit site catheter dapat 
mencegah terjadinya infeksi yang disebabkan oleh Staphylococcus aureus. Resistensi mupirocin terjadi 
pada penggunaan yang tidak teratur (tidak dilakukan 
setiap hari). Penggunaan salep gentamicin terbukti 
sangat efekstif untuk mencegah infeksi karena 
Pseudomonas sp, dimana efektivitasnya sama dengan mupirocin dalam mencegah infeksi Staphyloccus 
aureus. Gentamisn topical merupakan alternatif mupirocin. Penggunaan bergantian mupirocin-
gentamisin akan lebih meningkatkan terjadinya peritonitis karena jamur jika dibandingkan dengan 
penggunaan gentamicin saja.  
i) Lindungi kateter dari dinding abdomen dengan 
menggunakan immobilizer atau selotip untuk 
menghindari tegangan tau tarikan pada kateter.  
 
Antibakteri topikal dan antiseptik yang dapat dipergunakan 
antara lain adalah povidone-iodine, larutan chlorhexidine , 
salep mupirocin, salep gentamicin, dan larutan ciprofloxacin  
tetes mata (ciprofloxacin otologic solution ).  
Penilaian teratur sangat penting dalam pengembangan dan standar pelayanan di unit DP. Standar pelayanan minimal 
untuk suatu unit DP adalah tingkat kejadian peritonitis 
kurang dari 1 episode per 18 bulan pasien dewasa dan 12  
bulan pada anak-anak; angka kesembuhan utama ≥80%; dan hasil kultur yang negatif <20%. 
 
  
Pelatihan pasien untuk melakukan teknik DP oleh perawat 
yang berpengalaman merupakan bagian dari program 
pelatihan formal yang sangat penting untuk pasien yang memulai CAPD. Makin berpengalaman perawat yang memberikan pelatihan berhubungan dengan makin lama kejadian episode peritonitis. Disarankan bahwa evaluasi teknik DP dilakukan secara 
teratur, setidaknya setiap tahun, atau lebih sering jika 
ada bukti teknik prosedur yang tidak memadai atau terjadinya infeksi terkait DP, atau gangguan yang 
signifikan dalam melakukan DP misalnya setelah periode 
rawat inap. Pendekatan yang telah terbukti mengurangi  
tingkat infeksi dalam uji klinis acak meliputi peningkatan  
intensitas  pelatihan, penggunaan sistem flush -before- fill, 
profilaksis  antibiotik pada insersi kateter, dan 
pencegahan infeksi fokal dari exit site.
149 
Direkomendasikan untuk melakukan skrining Staphylococcus aureus melalui swab nasal sebelum 
melakukan insersi. Jika pada skrining tersebut ditemukan Staphylococus aureus maka direkomendasikan untuk diberikan terapi mupirocin topical pada kedua lubang hidung. Banyak studi menunjukkan bahwa risiko infeksi 
Staphyloccocus aureus (organisme yang bertanggung 
jawab pada 90% kasus) dikaitkan dengan kolonisasi yang sudah terjadi sebelumnya. Beberapa uji klinis acak 
menunjukkan bahwa infeksi exit site dan peritonitis dapat 
dikurangi dengan pemberian mupirosin pada exit site 
atau hidung. Aplikasi mupirosin
 pada semua pasien 
harus didiskusikan  dengan departemen mikrobiologi dan 
tim pengendalian  infeksi setempat. Sebuah studi terbaru 
membandingkan penggunaan mupirosin dengan gentamisin krim. Hasil studi menunjukkan bahwa 
keduanya dapat mencegah infeksi akibat S. Aureus 
maupun Pseudomonas, baik infeksi pada exit site maupun 
peritonitis. Pendekatan ini harus dipertimbangkan pada 
pasien dengan riwayat infeksi Pseudomonas; dan kebijakan 
ini harus didiskusikan kembali dengan departemen 
  
mikrobiologi dan tim pengendalian infeksi setempat.  
[Peringkat bukti: Level I] 
ISPD peritonitis guideline recommendations: 2022 Update on Prevention and Treatment 
a) Setiap unit kesehatan yang melakukan pelayanan DP, 
harus memonitor program yang dijalankan terkait dengan insidensi dan luaran dari kejadian peritonitis, 
minimal 1 (satu) tahun sekali. [Peringkat bukti: Level 
IV]  
b) Kejadian peritonitis keseluruhan sebaiknya kurang 
dari 0,40 episode per tahunnya. [Peringkat bukti: Level 
IV] 
c) Untuk proporsi peritonitis dengan kultur negatif 
sebaiknya kurang dari 15% dari seluruh kejadian peritonitis. [Peringkat bukti: Level IV] 
d) Antibiotik profilaksis sistemik diberikan segera 
sebelum pemasangan kateter DP [Peringkat bukti: 
Level IV].  
e) Antibiotik profilaksis setelah terjadi wet-contamination  
pada sistem DP untuk mencegah peritonitis [Peringkat 
bukti: Level IV].  
f) Pasien segera dirujuk ke tim perawatan apabila terjadi 
kontaminasi selama pertukaran DP. [Peringkat bukti: 
Level IV]  
g) Antibiotik profilaksis diberikan sebelum kolonoskopi 
dan prosedur ginekologi invasif [Peringkat bukti: Level 
IV].  
h) Drainase cairan DP untuk menjaga perut tetap kosong 
sebelum endoskopi gastrointestinal dan prosedur 
ginekologi invasif atau instrumental. [Peringkat bukti: 
Level IV] 
i) Teknik dan pengetahuan pertukaran DP dinilai 
kembali dan diperbarui secara berkala, dengan penekanan pada pemeriksaan langsung praktik teknik 
DP. [Peringkat bukti: Level IV]  
j) Pasien DP disarankan untuk mengambil tindakan 
pencegahan ekstra untuk mencegah terjadinya 
  
peritonitis apabila memiliki hewan peliharaan.  
[Peringkat bukti: Level IV] 
k) Hewan peliharaan tidak diperbolehkan di ruangan di 
mana dilakukan pertukaran DP, dan di mana tabung 
dialisis, peralatan dan mesin disimpan. [Peringkat 
bukti: Level IV]  
l) Pengobatan hipokalemia dapat mengurangi risiko 
peritonitis. [Peringkat bukti: Level IV]  
m) Disarankan untuk menghindari atau membatasi 
penggunaan antagonis reseptor histamin-2 yang dapat mencegah peritonitis enterik. [Peringkat bukti: Level 
IV]  
n) Untuk mencegah peritonitis karena jamur, profilaksis 
antijamur diberikan bersama setiap kali pasien DP 
menerima antibiotik, terlepas dari indikasi pemberian antibiotik tersebut. [Peringkat bukti: Level IV] 
ISPD Cathete r-Related Infection Recommendations (2017)  
a) Exit site dibersihkan setidaknya dua kali seminggu dan setiap kali setelah mandi. [Peringkat bukti: Level IV]  
b) Exit site dibersihkan setidaknya setiap hari selama 
terjadi infeksi exit site . [Peringkat bukti: Level IV]  
 
Rekomendasi 65:  
Komplikasi Infeksi 
a) Unit DP harus melakukan penilaian berkala untuk 
infeksi seperti peritonitis dan infeksi fokal lainnya, 
termasuk organisme penyebab, pengobatan dan 
prognosis. Kerja sama tim dengan departemen 
mikrobiologi dan tim pe ngendalian infeksi diperlukan 
untuk mengembangkan pengobatan yang optimal dan 
protokol pencegahan infkesi. [ Peringkat bukti: Level II] 
b) Sistem flush -before- fill dalam DP sebaiknya digunakan. 
[Peringkat bukti: Level I] 
c) Pasien sebaiknya menjalani revisi rutin mengenai 
teknik dialisis yang digunakan (setidaknya setahun 
sekali atau lebih sering jika terdapat indikasi, misalnya 
  
setelah episode infeksi terkait DP atau gangguan yang 
signifikan terhadap pasien setelah melakukan DP) dan 
mendapatkan pelatihan intensif jika teknik di bawah 
standar. [ Peringkat bukti: Level III] 
d) Insersi kateter awal sebaiknya disertai dengan 
pemberian antibiotik profilaksis. [ Peringkat bukti: Level 
II] 
e) Prosedur invasif sebaiknya disertai dengan pemberian 
antibiotik profilaksis dan pengoso ngan abdomen dari 
cairan dialisat selama prosedur berlangsung. 
[Peringkat bukti: Level III] 
 
f) Antibiotik topikal digunakan untuk mengurangi 
frekuensi terjadinya peritonitis dan infeksi exit site  
akibat infeksi Staphylococcus aureus dan bakteri Gram 
negatif lainnya. [ Peringkat bukti: Level I] 
 
a) Penatalaksanaan 
ISPD telah mengembangkan sistem penilaian yang 
sederhana mengenai tanda dan gejala infeksi di lokasi 
DP yang mudah digunakan dan memberikan panduan 
tentang penatalaksanaan segera tanpa menunggu hasil pemeriksaan apusan. Sekret yang purulen merupakan indikator mutlak untuk pemberian antibiotik. ISPD bersikap toleran terhadap pilihan awal pengobatan antibiotik untuk peritonitis, dengan syarat mencakup infeksi Gram positif dan negatif. 
Berdasarkan pola resistensi yang bervariasi,  
pengembangan kebijakan setempat mengenai 
tatalaksana infeksi diperlukan. ESI (Exit- Site Infection) didiagnosis dengan adanya 
drainase purulen, dengan atau tanpa eritema kulit 
pada interface  dari kateter- epidermal. Infeksi pada 
tunnel biasanya terlihat sebagai eritema, edema, 
indurasi atau nyeri tekan pada daerah subkutan, dan biasanya terjadi dengan adanya ESI. Eritema peri-kateter tanpa drainase purulen kadang-kadang 

merupakan tanda awal ESI tetapi juga dapat menjadi 
reaksi kulit lokal (misalnya kateter yang baru dipasang atau setelah trauma). Di sisi lain, kultur positif tanpa eritema dan sekret mungkin mengindikasikan kolonisasi tetapi bukan infeksi. Sistem penilaian terkadang direkomendasikan untuk pemantauan exit-
site. Namun, sistem ini dikembangkan oleh dokter 
spesialis anak dan belum divalidasi secara formal pada pasien dewasa. ISPD peritonitis guideline recommendations: 2022 Update on Prevention and Treatment 
(1)Peritonitis harus didiagnosis bila setidaknya adadua dari keadaan berikut ini: [Peringkat bukti:
Level I
V]
(a)gambaran klinis yang konsisten denganperitonitis, yaitu nyeri perut dan/atau cairandialisis yang keruh;
(b)jumlah sel darah putih cairan dialisis
>100/mL atau >0,1x109/L (setelah dwell time
minimal 2 jam), dengan >50% leukosit
polimorfonuklear (PMN);
(c)kultur cairan dialisis positif.
(2)Cairan DP dilakukan pemeriksaan jumlah sel
leukosit, hitung jenis, pewarnaan gram dan
kultur setiap kali dicurigai peritonitis. [Peringkat
bukti: Level IV]
(3)Pasien DP yang datang dengan cairan keruh
dianggap mengalami peritonitis dan diperlakukansebagai peritonitis sampai diagnosis dapatdikonfirmasi atau disingkirkan. [Peringkat bukti:
Level I
V]
(4)Terapi antibiotik empiris dimulai sesegeramungkin, baik menggunakan rute intraperitoneal(IP) atau sistemik, setelah spesimen mikrobiologiyang sesuai diperoleh. [Peringkat bukti: Level IV]
(5)Rejimen antibiotik empiris dapat mencakuporganisme gram positif dan gram negatif.
  
[Peringkat bukti: Level IV]  
(6) Organisme gram positif diberikan dengan obat 
sefalosporin generasi pertama atau vankomisin, dan organisme gram negatif oleh sefalosporin generasi ketiga atau aminoglikosida. [Peringkat 
bukti: Level IV]  
(7) Monoterapi cefepime dapat menjadi alternatif 
yang dapat diterima untuk rejimen antibiotik 
empiris. [Peringkat bukti: Level IV]  
(8) Antibiotik IP menjadi rute pemberian yang disukai selama kompatibilitas dan stabilitas antibiotik IP memungkinkan, kecuali pasien memiliki gambaran sepsis sistemik. [Peringkat bukti: Level 
IV]  
(9) Aminoglikosida IP diberikan melalui dosis intermiten harian. [Peringkat bukti: Level IV]  
(10) Pemberian aminoglikosida IP yang 
berkepanjangan harus dihindari. [Peringkat bukti:  
Level IV]  
(11) Terapi tambahan N-asetilsistein oral dapat membantu mencegah ototoksisitas akibat 
aminoglikosida. [Peringkat bukti: Level IV]  
(12) Tidak ada bukti yang cukup untuk membuat 
rekomendasi apakah pasien APD (Ambulatory Peritoneal Dia lysis) harus dialihkan sementara ke 
CAPD selama pengobatan peritonitis. [Peringkat 
bukti: Level IV]  
(13) Terapi antibiotik disesuaikan setelah hasil dan sensitivitas diketahui. [Peringkat bukti: Level IV]  
(14) Kateter DP dilepas pada episode peritonitis refrakter, yang didefinisikan sebagai kegagalan 
cairan DP yang keruh kembali jernih setelah 5 
hari antibiotik yang sesuai. [Peringkat bukti: Level 
IV]  
(15) Evaluasi untuk efek antibiotik lebih lama dari 5 
hari adalah tepat jika jumlah sel darah putih cairan DP menurun ke kadar normal, daripada 

dilakukan pelepasan kateter DP bila cairan keruh 
DP tidak hilang pada hari ke 5. [Peringkat bukti: 
Level IV]   
(16)Pelepasan kateter DP tepat waktudipertimbangkan untuk episode relapsing,recurrent atau repeat peritonitis . [Peringkat bukti :
Level I
V]
(17)Pelepasan dan pemasangan kembali kateter DPsecara simultan dipertimbangkan setelah kulturcairan DP menjadi negatif dan jumlah sel darahputih di bawah 100/mL, tanpa adanya exit-
site/tunnel infection. [Peringkat bukti: Level IV]
(18)Staphylococcus coagulase-negative PeritonitisStaphylococcus coagulase-negative diobati dengan
sefalosporin IP atau vankomisin, berdasarkankerentanan, untuk jangka waktu 2 minggu.[Peringkat bukti: Level IV]
(19)Staphylococcus aureus Peritonitis
Peritonitis S. aureus diobati dengan antibiotik
yang efektif selama 3 minggu. [Peringkat bukti:
Level I
V]

(20)Streptococcus Peritonitis
Streptococcus peritonitis diobati dengan antibiotik
yang tepat selama 2 minggu. [Peringkat bukti:
Level I
V]

(21)Corynebacterium Peritonitis
Corynebacterium peritonitis diobati dengan
antibiotik yang efektif selama 2 minggu.[Peringkat bukti: Level IV]
Peritonitis karena strain resisten beta-laktam,
seperti Corynebacterium
 jeikeium, harus diobati
dengan vankomisin. [Peringkat bukti: Level IV]
(22)Enterococcus PeritonitisPeritonitis Enterococcus diobati selama 3 minggu
dengan amoksisilin oral (untuk enterococci -
rentan-ampisilin) atau IP vankomisin. [Peringkat
bukti: Level IV]
Untuk peritonitis karena v
ancomycin -resistant
Enterococcus (VRE) yang resisten terhadap
ampisilin, disarankan menggunakan pengobatandengan linezolid oral atau intravena ataudaptomicin IP, atau teicoplanin jika kerentanan
dikonfirmasi. [Peringkat bukti: Level IV]
(23)Pseudomonas Peritonitis
Pseudomonas peritonitis  diobati dengan 2
antibiotik dengan mekanisme kerja yang berbeda
dan yang sensitif terhadap organisme tersebut

selama 3 minggu. [Peringkat bukti: Level IV]  
Pseudomonas peritonitis  dengan Exit-Site/Tunnel 
Infection  yang bersamaan diobati dengan 
pelepasan kateter. [Peringkat bukti: Level IV]  Jika tidak ada respon klinis setelah 5 hari 
pengobatan antibiotik yang efektif, Pseudomonas 
peritonit is diobati dengan pelepasan kateter dini 
daripada menggunakan tiga antibiotik. [Peringkat 
bukti: Level IV]  
(24)Acinetobacter Peritonitis
Acinetobacter peritonitis yang resisten terhadap
karbepenem diobati dengan aminoglikosida dan
agen yang mengandung sulbaktam. [Peringkat
bukti: Level IV]
(25)Stenotrophomonas maltophilia peritonitis
Stenotrophomonas maltophilia peritonitis  diobati
dengan trimetoprim-sulfametoksazol. [Peringkat
bukti: Level IV]
S.maltophilia
 peritonitis diobati dengan dua kelas
antibiotik yang berbeda setidaknya selama 3
minggu. [Peringkat bukti: Level IV]

(26)Peritonitis bakteri gram negatif enterik
Peritonitis gram negatif enterik diobati dengan
antibiotik yang efektif setidaknya selama 3minggu. [Peringkat bukti: Level IV]
(27)Peritonitis jamur
Pelepasan kateter segera ketika agent jamur
diidentifikasi dalam limbah DP. [Peringkat bukti:
Level I
V]
Pengobatan dengan agen antijamur yang tepatdilanjutkan setidaknya 2 minggu setelahpelepasan kateter. [Peringkat bukti: Level IV]

(28)Peritonitis Polimikrobial

(29)Peritonitis dengan Kultur negatif

Rekomendasi 66:  
Penatalaksanaan Komplikasi Infeksi  
i)Gejala dan tanda dari infeksi lokal adalah rasa nyeri,
edema, krusta, eritema dan sekret serosa. Sekret yang
purulen selalu m enunjukkan infeksi. Sebaiknya
dilakukan pembiakan dari sediaan apus dan terapi
empirik awal menggunakan antibiotik oral yang
mencakup S. aureus dan P. aureginosa . [Peringkat
bukti: Level II]
ii)Infeksi oleh methicillin resistant Staphylococcus aureus
(MRSA) m emerlukan pengobatan sistemik
(vankomisin) sesuai deng an kebijakan pengendalian
infeksi setempat. [ Peringkat bukti: Level III]
iii)Rejimen pengobatan awal untuk peritonitis mencakupantibiotik untuk organisme 
bakteri Gram negatif dan
positif termasuk spesies Pseudomonas sampai
diperoleh hasil kultur dan sensitivi tas terhadap
antibiotik. [ Peringkat bukti: Level III]
6) Faktor Metabolik
a)Strategi Standar Pasien Diabetes
Tingginya kadar gula darah hampir selalu berkaitandengan perburukan fungsi ginjal. Hal ini
menyebabkan prognosis yang buruk pada pasien

diabetes yang menjalani terapi DP. Kondisi ini diduga 
akibat meningkatnya penyerapan glukosa melalui 
membran peritoneum. Oleh sebab itu, rejimen yang 
dapat mengendalikan atau mencegah hiperglikemia diperlukan pada pasien DP. Pengendalian gula darah pada pasien diabetes akan 
semakin memburuk akibat tingginya penyerapan 
glukosa yang melewati membran peritoneum. Rejimen 
dialisis yang rendah glukosa dan bebas glukosa (asam 
amino, ikodekstrin) telah menunjukkan hasil yang lebih baik dalam pengendalian gula darah. 
Rekomendasi  67: 
Strategi Standar Pasien Diabetes  
Kadar gula darah pasien diabetes dapat dikendalikan dengan peresepan rejimen dialisis dengan kandungan glukosa yang minimal, berupa laurtan bebas glukosa (ikodekstrin dan asam amino). [Peringkat bukti: Level II] 
b)Pengendalian Asidosis
Kadar bikarbonat yang normal dapat memperbaiki
kualitas hidup pasien PGTA. Asidosis akanmemperburuk keadaan sistemik pasien DP. Karena
itu, langkah-langkah yang signifikan diperlukan
untuk mencegah terjadinya asidosis.
Dua uji acak dengan pembanding telah menunjukkan
bahwa prognosis pasien, termasuk peningkatan indeksm
assa tubuh dan pengurangan waktu rawat inap
dapat dicapai jika kadar bikarbonat plasma dijagadalam kisaran normal. Hal ini umumnya dapat dicapai
dengan menggunakan cairan dialisat dengan kapasitas
buffer 40 mmol (laktat atau bikarbonat) yang sama
dengan kadar bikarbonat plasma serta memastikanadekuasi dialisis. Ketika pasien beralih dari larutan
tinggi laktat (35 mmol/L) ke larutan dengan kapasitas
buffer yang lebih rendah (25 mmol bikarbonat: 10
mmol campuran laktat), peningkatan kadar bikarbonat

plasma (24,4-26,1 mmol/L) akan terjadi. Meskipun 
larutan bikarbonat mungkin berperan dalam 
biokompatibilitas, larutan ini umumnya tidak digunakan untuk mencapai keseimbangan asam-basa yang diharapkan. Alasan utama untuk menggunakan larutan penyaring berkapasitas 35 mmol (25:10 
bikarbonat: mix laktat) adalah untuk menghindari 
alkalinisasi berlebihan. [Peringkat bukti: Level I]  Pengendalian asidosis sangat penting pada pasien  
malnutrisi yang mendapat manfaat dari glukosa yang tersedia dalam cairan dialisat sebagai sumber kalori. Larutan asam amino dikembangkan dalam upaya untuk mengatasi malnutrisi protein. Saat 
menggunakan larutan asam amino, perlu dipastikan 
bahwa asidosis tidak terjadi. Meskipun asam amino  
dalam larutan dialisis akan dimasukan ke dalam protein jaringan, uji klinis acak tidak menunjukkan manfaat klinis.  
Rekome ndasi 68:  
Pengendalian Asidosis  
Kadar bikarbonat pla sma sebaiknya dipertahankan 
dalam kisaran normal. Hal ini dapat dicapai pada 
sebagian besar pasien dengan menyesuaikan dosis 
dialisis dan atau konsentrasi larutan penyaring 
dialisat. Penggunaan larutan pe nyaring bikarbonat 
diperlukan sewaktu-waktu. [ Peringkat bukti: Level II] 
c)Pengendalian Obesitas
Obesitas sentral merupakan faktor risiko yang dapat
memperburuk terapi DP. Resistensi insulin dapatmeningkatkan absorbsi glukosa melalui membranperitoneal. Hal tersebut harus dicegah denganmenggunakan rejimen baru yang terbukti dapat
memperbaiki keadaan pasien DP dengan obesitas
sentral.

Peningkatan berat badan setelah memulai CAPD kini 
dikaitkan dengan memburuknya profil lipid. Studi dengan randomisasi menunjukkan bahwa
 kenaikan 
berat badan dapat dicegah dengan penggunaan  
ikodekstrin dibandingkan dengan glukosa 2,27%. 
Rekomendasi tatalaksana dislipidemia sudah dikeluarkan oleh ISPD, termasuk penggunaan statin, 
namun tidak ada data yang menunjukkan manfaat 
statin pada pasien DP secara bermakna. [Peringkat 
bukti: Level I]  
Rekomendasi 69:  
Pengendalian Obesitas  
Obesitas sentral pada pasien DP dapat 
memperburuk kondisi pasien. Risiko dan komplikasi 
metabolik yang terkait, terutama berupa 
peningkatan profil lipid yang bersifat aterogenik dan 
resistensi insulin, da pat dikurangi dengan 
menghindari peresepan cairan tingg i glukosa dan 
dengan menggunakan ikodekstrin. [ Peringkat bukti:  
Level I] 
7) Penggunaan Ikodekstrin
Ikodekstrin adalah polimer glukosa iso
-osmolar, dengan
berat molekul tinggi (16.200 Da), yang menyediakanultrafiltrasi peritoneal berkelanjutan setara dengan yangdicapai oleh pertukaran glukosa hipertonik (3,86/4,25%)selama intraperitoneal yang berkepanjangan (10-16 jam).Pasien DP dengan gangguan ultrafiltrasi, terutama dengantransporter tinggi, memperoleh manfaat besar sehubungan
dengan peningkatan pembuangan cairan dialitik. Padaakhirnya, ISPD Ad Hoc Committee on Ultrafiltration
Manag ement in Peritoneal Dialysis and the European Renal
Best Practice working group merekomendasikan agar
ikodekstrin digunakan untuk waktu lama pada pasientransporter tinggi dengan ultrafiltrasi peritoneal bersih <400
mL selama Peritoneal Equilibration Test  (PET), berlangsung

4 jam dengan larutan glukosa 3,86%. [Peringkat bukti : 
Level I]  
Penggunaan ikodekstrin dikaitkan dengan adanya sirkulasi metabolit yang dapat mengganggu tes laboratorium untuk amilase. Kadar amilase yang terukur akan berkurang sebesar 90%, hal ini dapat mengganggu penegakan diagnosis pankreatitis. Walaupun tidak ada efek 
samping yang dilaporkan, namun dokter harus menyadari 
kemungkinan ini. Sebagai gantinya, pengukuran lipase plasma dapat digunakan.  
Ikodekstrin juga dikaitkan dengan gangguan tes laboratorium terhadap kadar glukosa dalam uji tusuk jari yang menggunakan glukosa dehidrogenase sebagai substrat. Metode yang menggunakan glukosa 
dehidrogenase akan menyebabkan hasil pengukuran kadar 
glukosa darah lebih tinggi dari seharusnya sehingga dapat 
menyebabkan kegagalan dalam mendiagnosis hipoglikemia. Hal ini telah dilaporkan pada beberapa literatur dan dilaporkan berperan dalam menyebabkan satu kematian. Kesalahan ini biasanya terjadi di tempat dan situasi di  
mana staf medis tidak mengenal prinsip DP, misalnya 
pada unit gawat darurat dan bangsal non-ginjal. Saat ini pemecahan masalah ini sedang dicari, termasuk dengan pemakaian gelang alarm,dan juga tanggung jawab profesional kesehatan untuk memastikan bahwa pasien dan lingkungannya mengetahui efek dari penggunaan ikodekstrin ini. 
Sejak 2005, beberapa penelitian melaporkan analisis  
dampak ikodekstrin dan cairan DP biokompatibel yang lebih 
baru yang berdampak pada ultrafiltrasi (UF) dan 
pengendalian hipervolemia. Keunggulan ikodekstrin 
dibandingkan dengan glukosa sebagai agen osmotik adalah 
untuk meningkatkan UF yang ditunjukkan dalam dua 
metaanalisis besar. Dalam meta- analisis tahun 2013, 
menggabungkan data dari 11 studi dan 1222 orang dengan DP, ikodekstrin  meningkatkan UF peritoneal dan 
mengurangi episode kelebihan cairan tanpa berdampak 

pada RRF. Baru-b aru ini, tinjauan sistematis Cochrane  dan 
meta-analisis mengkonfirmasi ikodekstrin lebih unggul 
daripada cairan DP konvensional untuk mengurangi episode 
kelebihan cairan yang tidak terkontrol dan meningkatkan 
UF peritoneal. [Peringkat bukti: Level I]  Ikodekstrin direkomendasikan oleh ISPD untuk 
meningkatkan UF independen dari kreatinin Dialisat/Plasma (D/P), dan tidak ada risiko yang jelas dari 
efek samping yang merugikan atau dampak pada RR F. 
[Peringkat bukti: Level I]  
Rekomendasi 70:  
Penggunaan Ikodekstrin  
Ikodekstrin  direkomendasikan untuk meningkatka n UF 
independen dari kreatinin Dialisat/Plasma (D/P) , dan 
tidak ada risiko yang jelas dari efek samping yang 
merugikan atau dampak pada RRF.  [Peringkat bukti: Level 
I] 
Pasien dan keluarga serta staf medis maupun laboratorium sebaiknya mendapat penjelasan mengenai pengaruh ikodekstrin pada tes pengukuran kadar amilase 
dan glukosa (yang menggunakan glukosa 
dehydrogenase). [ Peringkat bukti: Level II] 
8) Sklerosis Dinding P
eritoneum
a)Diagnosis Encapsulating Peritoneal Sclerosis (EPS)
Encapsulating peritoneal sclerosis (EPS) merupakan
komplikasi yang serius tetapi jarang terjadi padapasien DP. EPS dapat menyebabkan morbiditas yang
serius dan data dari studi observasionalmenunjukkan angka kematian yang tinggi. Hal ini
dapat menjadi hambatan pada terapi DP jangkapanjang dan berdampak negatif pada persepsi klinisiterhadap DP sebagai terapi PGTA.Diagnosis EPS ditegakkan atas dasar adanya
kombinasi antara obstruksi usus dan gambaran
encapsulation akibat dari fibrosis peritoneal. EPS
  
berbeda dari fibrosis peritoneal simpel atau 
penebalan membran peritoneal tanpa adanya 
obstruksi atau encapsulation. Gejala anoreksia, mual, 
muntah dan penurunan berat badan sering 
ditemukan. Gambaran obstruksi gastrointestinal 
merupakan gambaran diagnostik yang penting. EPS 
harus dibedakan dengan penyebab obstruksi lain. 
Perubahan karakteristik transpor membran 
peritoneal sering didapatkan. Kapasitas ultrafiltrasi biasanya turun dan peningkatan transpor  zat terlarut 
terjadi. Gambaran klinis secara bertahap dan 
kronik merupakan aspek diagnostik yang penting. Berdasarkan rekomendasi terbaru ISPD Length of Time 
on Peritoneal Dialysis and Encapsulating Peritoneal Sclerosis Position Paper  2017, EPS biasanya terjadi 
pada pasien DP yang telah menjalani dialisis selama lebih dari 5 tahun. Evaluasi EPS sebagai komplikasi 
potensial dari terapi DP jangka panjang harus dilakukan pada waktu tertentu, tidak harus pada awal DP tetapi tepat pada saat masuk 3-4 tahun terapi DP. 
[Peringkat bukti: Level IV]  Status nutrisi pada pasien dengan EPS umumnya terganggu karena adanya gejala mual, muntah, nyeri 
perut, selera makan yang menurun, konstipasi, asites, 
serta obstruksi usus. Perkembangan EPS  
berhubungan dengan mortalitas yang tinggi. Pemberian obat kortikosteroid dan agen imunosupresi lainnya serta pembedahan merupakan beberapa pilihan metode penanganan EPS. [Peringkat bukti: Level III] 
Terapi nutrisi merupakan salah satu bagian penting 
dalam tatalaksanan EPS terutama untuk 
mencukupkan asupan nutrisi pasien sebagai pencegahan dan penanganan malnutrisi pada EPS. 
Asesmen nutrisi merupakan tahapan penting pada pasien EPS. UK Renal Association guideline  
menyarankan bahwa pengukuran berat badan saj a 
  
tidak cukup karena sering terdapat penyerta gangguan 
keseimbangan cairan, asites atau keduanya. Belum ada rekomendasi mengenai indeks nutrisi yang optimal untuk kasus ini. Selain berat badan, kita dapat menggunakan tambahan pengukuran antropometri lainnya, biokimia (albumin, CRP), marker fungsional, skor SGA, dan juga dari pemeriksaan fisik. 
[Peringkat bukti: Level III] 
Dari hasil penelitian oleh Serbini et al , ditemukan 
bahwa level CRP yang tinggi, albumin rendah dan persentase penurunan berat badan yang tinggi memiliki luaran klinis yang lebih buruk. UK Renal 
Associat ion merekomendasikan untuk 
mempertimbangkan rujukan pasien agar mendapatkan konseling diet lebih awal dengan dukungan suplementasi nutrisi oral, nutrisi enteral dan parenteral. Nutrisi parenteral total (TPN) seringkali 
dibutuhkan pasien EPS berat karena disertai obstruksi 
saluran cerna. [Peringkat bukti: Level III]  de Freitas et al  meneliti 23 pasien yang terdiagnosis 
EPS dengan tujuan menginvestigasi status nutrisi perioperatif dan manejemen nutrisi pasien yang 
menderita EPS, mendeskripsikan resiko dan ma nfaat 
nutrisi parenteral dibanding intervensi lain serta 
untuk menyarankan pedoman dasar manajemen nutrisi pada pasien EPS yang membutuhkan 
intervensi bedah. Hasil dari penelitian ini yang menjadi bagian penting dalam manajemen nutrisi pasien EPS yang menjalani pembedahan adalah bahwa status 
nutrisi pasien dengan dialisis peritoneal harus 
dimonitor secara berkala. Penurunan berat badan yang progresif dapat menjadi tanda perkembangan EPS. Level albumin pada pasien dialisis peritoneal jangka panjang harus dimonitor karena penurunannya mengindikasikan prognosis yang buruk. Nutrisi 
parenteral mungkin dapat menjadi terapi pilihan pada 
pasien dengan gejala pencernaan yang berat dan 
  
toleransi terhadap nutrisi enteral buruk. Gejala 
pencernaan dan kurangnya asupan yang berkepanjangan dapat beresiko berkembangnya refeeding syndrome. Pasien EPS dengan refeeding 
syndrome harus dimonitor dengan ketat terutama 
ketika memulai terapi nutrisi dan disesuaikan dengan 
pedoman yang direkomendasikan. [Peringkat Bukti: Level III]  
 
Rekomendasi 71:  
Diagnosis Encapsulating Peritoneal Sclerosis (EPS) 
Diagnosis EPS ditandai adanya gambaran klinis obstruksi intestinal dan encapsulation 
usus pada 
pencitraan. [ Peringkat bukti: Level II] 
EPS merupakan kondisi yang kompleks di mana 
tatalaksa na yang optimal membutuhkan perawatan 
yang komprehen sif dan terintegrasi dengan 
keterlibatan dokter DP, pe rawat, dokter bedah, ahli 
gizi, dokter radiologi dan dokter perawatan intensif. 
[Peringkat bukti: Level II] 
 
b) Pencegahan EPS 
Pasien yang mengalami EPS akan menjalani 
perawatan lebih lanjut di rumah sakit. Besar 
kemungkinan terapi DP diberhentikan terlebih dahulu atau dialihkan ke TPG yang lain. Hal ini dapat 
memengaruhi kondisi pasien, baik fisik maupun mental. Sampai saat ini belum ada riset yang mampu menetapkan berapa lama waktu yang paling ideal untuk memberhentikan sementara terapi DP akibat dari EPS. 
Meskipun risiko meningkat seiring dengan lamanya 
terapi, mayoritas pasien DP tidak mengalami EPS. 
Belum diketahui apa dampak penghentian DP dalam 
jangka waktu tertentu terhadap risiko terjadinya EPS. 
Penghentian DP mungkin memiliki efek negatif, baik medis maupun sosial yang berpotensi besar 

merugikan pasien. Belum ada rekomendasi mengenai 
jangka waktu penghentian DP sementara. Risiko dan 
manfaat melanjutkan DP atau perubahan ke 
modalitas dialisis lain harus dipertimbangkan dan 
didiskusikan dengan pasien. Berdasarkan panduan terbaru ISPD Length of Time on 
Peritoneal Dialysis and Encapsulating Peritoneal Sclerosis Position Paper  2017, direkomendasikan 
beberapa poin dalam upaya pencegahan EPS. Tidak ada strategi tunggal untuk mengurangi risiko EPS 
yang telah terbukti dalam uji klinis, tetapi ada 
beberapa bukti yang mendukung upaya hal-hal berikut: [Peringkat bukti: Level IV] (1) Meminimalkan paparan glukosa dialisat, meskipun penting untuk memastikan bahwa status volume cairan tidak terganggu. 
(2) Mencegah peritonitis terkait DP akut 
menggunakan intervensi yang direkomendasikan 
pedoman peritonitis oleh ISPD. 
(3)Penggunaan larutan dialisis dengan pH netral,produk degradasi rendah glukosa
Meskipun adanya perubahan fungsi membran 
peritoneum, hilangnya UF dan peritonitis yang sering
 
merupakan prediktor EPS yang buruk, hal-hal 
tersebut merupakan faktor yang menunjukkan bahwa peralihan ke modalitas HD harus dipertimbangkan dan didiskusikan dengan pasien, untuk mengoptimalkan pemberian dialisis. Pasien tersebut 
harus dipantau secara ketat untuk kemungkinan 
progresi EPS jika mengubah modalitas dialisis menjadi 
HD. [Peringkat bukti: Level IV]  
Rekomendasi 72:  
Pencegahan EPS 
Tidak ada batasan lama tertentu terapi DP dan 
  
keputusa n mengenai lama terapi harus disesuaikan 
dengan masing- masing pasien, dengan 
mempertimbangkan klinis dan faktor sosial dan 
keinginan pasien. [ Peringkat bukti: Level IV] 
Tidak ada strategi tunggal untuk mengurangi risiko 
EPS yang telah terbukti dalam uji klinis, tetapi ada 
beberapa bukti yang mendukung upaya pencegahan EPS. [Peringkat bukti: Level IV] 
 
9) Dialisis Peritoneal pada Anak 
a) Indikasi dan Kontraindikasi 
Rekomendasi 73:  
Indikasi dan Kontraindikasi Di alisis Peritoneal pada 
Anak 
Indikasi dialisis peritoneal pada anak: 
a) Kelebihan cairan (edema paru, gagal jantung kongestif) 
b) Hipertensi refrakter 
c) Asidosis berat dan persisten 
d) Hiperkalemia (kali um >7 mEq/l) yang tidak 
dapat diatasi secara konservatif  
e) Toksin b erupa uremia dengan gejala pruritus, 
pleuritis, perikarditis, dan susunan saraf pusat  
f) Toksin eksogen seper ti litium, salisilat, etanol, 
metanol, etilen glikol bromida, dan 
aminoglikosida  
g) Azotemia berat (BUN >50 mg/dl, ureum >200 
mg/dl, atau kreatinin >15 mg/dl), LFG <15 
ml/menit/1,73 m2 
h) Pasca operasi bedah jantung dengan 
oliguria/anuria . 
Kontraindikasi dialisis peritoneal pada anak: 
a) Defek dinding perut atau infeksi 
b) Distensi abdomen 
c) Perforasi usus 
d) Adesi atau reseksi usus 
  
e) Ada hubungan antara rongga dada dan r ongga 
perut. 
 
b) Persiapan 
Persiapan dan evaluasi pasien meliputi:  
(1) Menanyakan dan memeriksa pasien tentang operasi di area abdomen sebelumnya; adakah hernia, organomegali, distensi usus, ileus, dan tumor usus. Bila didapatkan riwayat tersebut, 
kateterisasi harus dipasang lewat pembedahan 
dan visualisasi langsung. 
(2) Menjelaskan prosedur dan komplikasinya kepada pasien/keluarga pasien serta dapatkan izin 
tertulis (informed consent).  
(3) Konsultasi ke Urologi Anak untuk pelaksanaan 
prosedur pemasangan kateter Tenckhoff. 
(4) Menyiapkan kateter Tenckhoff untuk anak karena 
keberhasilan dialisis peritoneal ditentukan oleh pemasangan akses dialisis, yaitu: (a) Anak 3-10 kg: ukuran anak (30 cm) 
(b) Anak >10 kg: ukuran dewasa (40 cm). 
(c) Diprioritaskan menggunakan double-cuffed 
swan -neck t unneled coiled kateter dengan 
arah proyeksi ke bawah atau subkutan 
lateral. Kateter single-cuffed dapat digunakan 
pada bayi <3 kg tetapi lebih tinggi risikonya terhadap infeksi dan disfungsi kateter. 
Rekomendasi 74:  
Persiapan Dialisis Peritoneal pada Anak 
Persiapan dan evaluasi pasien DP pada anak 
termasuk menanyakan dan memeriksa pasien 
tentang operasi di ar ea abdomen sebelumnya, 
menjelaskan prosedur dan komplikasi, konsultasi ke 
Urologi Anak  untuk pelaksanaan prosedur 
pemasangan kateter Tenckhoff , dan menyiapkan 
kateter Tenckhoff  untuk anak. 
 
  
c) Prosedur Tindakan 
Urutan prosedur tindakan pemasangan kateter Tenckhoff  meliputi:  
(1) Memeriksa patensi dan kemungkinan kebocoran kateter Tenckhoff di ruang operasi dengan 
melakukan pertukaran cairan sebanyak 10 ml/kg secara cepat dengan menggunakan cairan dialisat 1,5%. 
(2) Setelah kateter Tenckhoff  terpasang, penggantian 
kasa luka operasi yang pertama kali dilakukan 
paling cepat pada 1 minggu setelah kateter 
terpasang dan kemudian tiap minggu sampai minggu ketiga atau sampai luka operasi sudah sembuh dengan baik. Selama menunggu inisiasi ini (minimal 2 minggu untuk memastikan  
penyembuhan luka optimal) dapat dilakukan pembilasan dengan cairan dialisat 1,5% 10 ml/kg 
tiap minggu sampai inisiasi bisa dimulai. 
(3) Pada fase inisiasi, volume cairan masuk ( fill 
volume) berdasarkan pada periode paska insersi 
kateter Tenckhoff  dan berat badan (kg) serta 
indeks massa tubuh (m2): 
(a) Hari ke-1: 300 ml/m2 (anak >12 bulan), 200 
ml/m2 atau 10 ml/kg (anak usia <12 bulan) 
(b) Hari ke-4: 500 ml/m2 (anak >12 bulan), 300 
ml/m2 atau 15 ml/kg (anak usia <12 bulan) 
(c) Hari ke-8: 800 ml/m2 (anak >12 bulan), 400 
ml/m2 atau 20 ml/kg (anak usia <12 bulan) 
(d) Hari ke-10: 900 ml/m2 (anak >12 bulan), 500 
ml/m2 atau 25 ml/kg (anak usia <12 bulan) 
(e) Minggu ke-2: 1000 ml/m2 (anak >12 bulan), 
600 ml/m2 atau 30 ml/kg (anak usia <12 
bulan) 
(f) Minggu ke-3: 1100 ml/m2 (anak >12 bulan), 
700 ml/m2 atau 35 ml/kg (anak usia <12 
bulan) 
  
(g) Minggu ke-4: 1200 ml/m2 (anak >12 bulan),  
800 ml/m2 atau 40 ml/kg (anak usia <12 
bulan) 
(4) Pada fase rumatan, volume cairan masuk ( fill 
volume) maksimal: 
(a) Anak ≥2 tahun: 1000 ml/m2 (siang hari) dan 
1200 ml/m2 (malam hari) 
(b) Anak <2 tahun: 800 ml/m2 
(5) Frekuensi dialisis: 
(a) Setelah kateter terpasang: lakukan 
pertukaran cairan sebanyak 10 ml/kg secara 
cepat dengan menggunakan cairan dialisat 
1,5% sebanyak 5 kali segera sesudah dilakukan insersi kateter Tenckhoff . 
Selanjutnya lakukan pertukaran cairan setiap 1 jam selama 24-48 jam sampai cairan dialisat tidak menunjukkan darah 
(b) Pada fase inisiasi dan rumatan: lakukan 
pertukaran cairan sebanyak 3-5 kali sehari 
dengan dwelling 4-6 jam saat siang hari dan 
overnight pada malam hari. 
(6) Berikan antibiotika Cefazolin intraperitoneal 125 
mg/L selama maksimal 3 hari. 
(7) Bila didapatkan kebocoran, jangan menggunakan 
kateter selama 2 minggu. Lakukan dialisis volume 
rendah (300 ml/m2) selama 2 minggu bila sangat 
diperlukan untuk memulai dialisis. Berikan antibiotika Cefazolin intraperitoneal atau intravena selama minimal 5 hari. 
(8) Heparin intraperitoneal: 
(a) Tambahkan heparin 250 U/L selama minimal 3 hari 
(b) Naikkan dosis menjadi 500-1000 U/L bil a 
cairan dialisat effluent masih bercampur 
darah 
(c) Hentikan heparin bila cairan dialisat effluent 
sudah jernih dan tidak ada fibrin. 
  
(9) Periksa jumlah sel (cell count ), Gram dan kultur 
cairan dialisat saat antibiotika dihentikan. 
Berikan terapi sebagai peritonitis bila didapatkan peningkatan jumlah sel dalam cairan dialisat. 
(10) Pada anak ≥2 tahun, volume dialisis dapat 
ditingkatkan sampai 1400 ml/m2 untuk 
meningkatkan adekuasi dialisis. 
 
Paska Prosedur Tindakan Setelah kateter Tenckhoff terpasang, perlu diberikan 
edukasi berkala tentang apa yang harus dilakukan dalam jangka panjang, meliputi:  (1) Perlunya menjaga kebersihan dalam melakukan 
pertukaran cairan dialisat, baik kebersihan 
personal maupun lingkungan, untuk mencegah infeksi peritonitis.  
(2) Perlunya kepatuhan dalam jangka panjang untuk pengobatan dan pemantauan kondisi klinis.  
(3) Penyakit ginjal stadium terminal sebagai penyakit 
yang mendasari mempunyai pengaruh terhadap 
tumbuh kembang dan aspek sosial serta 
psikologis anak, terutama jika terdapat 
komplikasi yang menimbulkan sekuele. 
 
Rekomendasi 75:  
Persiapan Dialisis Peritoneal pada Anak 
Prosedur tindakan pemasangan kateter Tenckhoff  
dilakukan sesuai urutan yang direkomendasikan. 
Setelah kateter Tenckhoff  terpasang, pe rlu diberikan 
edukasi berkala tentang apa yang harus dilakukan 
dalam jangka panjang . 
 
d) Adekuasi Tujuan dialisis peritoneal adalah untuk mempertahankan kualitas hidup yang optimal dengan gejala minimal yang ditentukan bersama antara pasien, keluarga pasien dan tim medis. Penilaian 

adekuasi dialisis peritoneal didasarkan pada beberapa 
aspek, yaitu:  
(1)Gejala dan kualitas hidup pasien, termasukperkembangan kognitif, kehadiran sekolah, danprestasi.
(2)Status cairan yang dicerminkan dari berat badan,tekanan darah, tekanan vena jugular, hipertrofi
ventrikel kiri, dan fungsi jantung.
(3)Status nutrisi, termasuk nafsu makan, evaluasidiet, pengukuran antropometri, kecepatanpertumbuhan tinggi badan, status pubertas, dankadar kalium, fosfat, bikarbonat, albumin darah.
(4)Fungsi ginjal residual (Kt/V urea) dan klirenskreatinin.
(5)Komplikasi penyakit ginjal kronik seperti anemia,gangguan mineral dan tulang, hiperlipidemia danhiperglikemia.
Tes ekuilibrasi peritoneal (TEP) bertujuan untuk mengoptimalkan preskripsi dialisis pe
ritoneal 
berdasarkan kemampuan membran peritoneal 
terhadap klirens solut kecil dan menengah, dan 
kapasitas ultrafiltrasi serta untuk evaluasi fungsi membran peritoneal secara berkala. Volume cairan masuk (fill volume) pada TEP tergantung luas permukaan tubuh (1000-1100 ml/m
2 sampai 
maksimal 2 liter dengan kadar glukosa dalam dialisat 
2,5%). Hasil TEP mencerminkan status transporter membran peritoneum pasien yang terbagi menjadi 4 macam: 1) High , 2) High Average, 3) Low Average, dan 
4)Low.
Rekomendasi penyesuaian preskripsi dialisis peritoneal berdasarkan status transporter membran
 
peritoneum disebutkan dalam Tabel 36. 

Target Kt/V urea 
pada anak adalah ≥1,7, akan tetapi 
pertimbangan adekuasi dialisis peritoneal harus 
didasarkan pula pada kondisi klinis, status nutrisi dan status hidrasi pasien. Bila semua gejala, status nutrisi dan hidrasi terkendali dengan baik pada pasien, maka preskripsi dialisis peritoneal tidak perlu diubah hanya untuk mengejar Kt/V urea supaya sesuai dengan 
target. 
Tanda dan gejala dialisis peritoneal yang tidak adekuat antara lain hipertensi atau hipervolemia yang tidak terkendali, kardiomiopati, hiperfosfatemia, uremua dengan pericarditis atau pleuritis, hiperkalemia berulang, malnutrisi atau gangguan pertumbuhan, 
dan prestasi sekolah menurun. 
Faktor-faktor yang berperan dalam dialisis peritoneal yang tidak adekuat meliputi:  
(1)Tidak patuh pantangan makan dan cairan

(2)Tidak patuh pada preskripsi dialisis peritoneal
(3)Penurunan fungsi ginjal residual
(4)Kateter tidak berfungsi dengan baik dengan
komplikasi (misalnya malposisi)
(5)Perubahan karakter membran peritoneum karenaadanya perlekatan intraabdomen dan/atausklerosis
(6)Volume cairan masuk ( fill volume) tidak sesuai
(7)Waktu dwelling yang tidak sesuai dengankarakter membran peritoneum sebagaitransporter.
Pemeriksaan adekuasi dialisis peritoneal sebaiknya 
diperiksa pada 48
-72 jam setelah inisiasi dialisis, 
kemudian tiap 6 bulan, dan 1 bulan setelah peritonitis 
bila disertai dengan dialisis yang tidak adekuat, overhidrasi atau malnutrisi. Beberapa cara untuk 
mempertahankan fungsi ginjal residual antara lain adalah:  
(1)Hindari obat-obatan nefrotoksik (aminoglikosida,obat anti inflamasi non steroid, kontras radiologi)
(2)Hindari gangguan ginjal akut akibat dehidrasi
(3)Hindari dan segera obati infeksi saluran kemih
(4)Berikan diuretik untuk meningkatan ekskresi airdan garam
(5)Hindari hiperkalsemia dan hiperfosfatemia
(6)Pertimbangkan untuk memberikan ACEi/ARBuntuk pasien dengan hipertensi
(7)Pertahankan asupan protein diet sebesar 100%sesuai rekomendasi untuk mencapai berat badanideal dengan tambahan protein untuk kehilanganprotein dan asam amino melalui dialisis
(8)Pemantauan lipid tiap tahun (pertimbangkan
pemberian Statin bila perlu)
(9)Pemantauan gula darah puasa tiap 6 bulan dan
selalu gunakan cairan dialisat dengan kadarglukosa terendah bila memungkinkan.
  
Rekomendasi 76:  
Adekuasi Dialisis Peritoneal pada Anak 
Tujuan dialisis peritoneal adalah untuk 
mempertahankan kualitas hidup yang optimal 
dengan gejala minimal yang ditentukan bersama 
antara pasien, keluarga pasien dan tim medis. 
Target Kt/V urea pada anak adalah ≥1,7, akan tetapi 
pertimbangan adekuasi dialisis peritoneal harus 
didasarkan pula pada kondisi klinis, status nutrisi 
dan status hidrasi pasien. 
 
e) Komplikasi Infeksi  
Komplikasi infeksi pada dialisis peritoneal anak meliputi infeksi exit site, tunnel dan peritonitis. Secara 
umum, definisi dan faktor risiko terjadinya komplikasi 
infeksi ini tidak berbeda dengan pasien dewasa yang 
berdasarkan rekomendasi ISPD terbaru. Hal ini 
meliputi algoritma pemilihan antibiotika empiris dan antibiotika definitif sesuai dengan hasil kultur, yang diberikan dengan penyesuaian dosis pada anak sesuai pedoman.   
Rekomendasi 77:  
Komplikasi Infeksi pada Dialisis Peritoneal Anak 
Komplikasi infeksi pada dialisis peritoneal anak 
meliputi infeksi exit site, tunnel dan peritonitis. 
Secara umum, definisi dan faktor risiko terjadinya 
komplikasi infeksi ini tidak berb eda dengan pasien 
dewasa yang berdasarkan rekomendasi ISPD 
terbaru. 
 
f) Komplikasi Non-Infeksi 
Rekomendasi 78:  
Komplikasi Non-Infeksi pada Dialisis Peritoneal Anak 
Pada umumnya faktor risiko, kejadian dan tata 
laksana komplikasi non-infeksi pada pasien anak 

dengan dialisis peritoneal tidak jauh berbeda dengan 
pasien dewasa dan mengikuti rekomendasi terbaru. 
b.Automated Peritoneal Dialysis
Dialisis peritoneal dapat berupa CAPD dan Automated Peritoneal
Dialysis  (APD) dan tidak ada perbedaan dalam hal ketahanan
hidup jangka panjang walaupun ada juga studi kohort
retrospektif yang menunjukkan APD lebih menguntungkan.Studi di Hongkong tahun 2013 dan Inggris tahun 2011 serta di
Brazil tahun 2015 kelangsungan hidup pasien dengan APD lebihbaik dibandingkan CAPD.Beberapa laporan menunjukkan pasien dengan tipe membrankategori transporter tinggi (high ) lebih baik menggunakan APD
dibandingkan dengan CAPD karena pertukaran cairan padaAPD lebih banyak dibandingkan CAPD, dan ini sesuai untuktipe membran tadi.
Pada APD siklus penggantian cairan dapat disesuaikan dengan 
kebutuhan dan gaya hidup pasien dibandingkan dengan CAPD. 
Prinsipnya pada APD penggantian cairan dilakukan oleh mesin 
yang disebut “cycler”, mesin ini di- setting untuk melakukan 
penggantian cairan multipel pada malam hari sehingga mesin 

ini akan mengurangi beban pasien untuk proses penggantian
 
cairan. Pasien akan menghubungkan kateter dengan set cairan 
PD pada malam hari dan dilepaskan pada pagi hari. Selanjutnya pada siang hari abdomen pasien dapat diisi ataupun tidak sesuai preskripsi. APD dapat digunakan sesuai pilihan keinginan pasien, secara 
medis merupakan indikasi pada beberapa populasi pasien 
tertentu seperti anak-anak, pasien lanjut usia yang tidak 
mandiri, pasien dengan membran peritoneum dengan tipe transporter tinggi. Selain itu pada siang hari pasien tidak harus melakukan penggantian cairan sehingga dapat beraktivitas dan bekerja dengan lebih baik. Hal tersebut menambah kenyamanan untuk pasien sehingga meningkatkan kepatuhan untuk mencapai target siklus dan volume penggantian cairan lebih 
tinggi. APD dapat juga dipakai segera karena tekanan 
intraabdomen tidak terlalu tinggi. Hal tersebut karena APD dilakukan saat berbaring sehingga waktu tunggu setelah operasi bisa lebih pendek. Studi referensi pada umumnya menunjukkan kejadian peritonitis pada APD lebih rendah dari CAPD karena pada APD proses koneksi kateter dengan dialisat lebih jarang. Walaupun 
banyak juga studi menunjukkan angka infeksi sama di antara 
dua teknik ini. Komplikasi lain seperti kebocoran peritoneum 
dengan atau tanpa herniasi merupakan salah satu hal yang terjadi pada PD, tekanan intraabdomen pada APD lebih rendah dibandingkan CAPD sehingga kemungkinan komplikasi ini lebih kecil pada APD.  Penelitian di Jepang menunjukkan bila volume 
dwelling sampai dengan 1L, kejadian kebocoran sama pada APD 
dan CAPD.  Kualitas hidup pasien APD dan CAPD sama tetapi 
untuk caregiver APD memberi keuntungan. Pada gangguan pernafasan dan gangguan tidur APD dan CAPD memberi dampak yang sama.  Harga APD lebih tinggi dari CAPD , karena biaya untuk mesin 
dan set dialisat khusus.  Harga APD 125 – 160 % lebih mahal 
dari APD, sehingga pemakaian APD masih terbatas di dunia.  
  
Rekomendas i 79: 
Automated Peritoneal Dialysis 
1) APD merupakan tindakan PD dengan menggunakan mesin 
(cycler). 
2) APD dapat menjadi pilihan TPG pada PGTA. 
3) APD menjadi indikasi pada:  pasien anak, lansia, atau 
pasien dengan tipe membran transporter tinggi . 
4) Preskripsi APD dapa t disesuaikan dengan kebutuhan dan 
gaya hidup pasien . 
 
3. Transplantasi Ginjal 
a. Aspek Etik dan Hukum Transplantasi Ginjal di Indonesia  
Transplantasi organ, termasuk transplantasi ginjal, 
merupakan salah satu temuan hebat di dunia kedokteran yang berhasil memperpanjang dan memperbaiki kualitas hidup 
ribuan pasien di seluruh dunia. Perkembangan yang pesat 
dalam ilmu dan teknik transplantasi disertai dengan makin 
banyaknya donor sukarela membuat praktik transplantasi bukan hanya terapi yang dapat menyelamatkan nyawa, tetapi 
juga simbol dari solidaritas kemanusiaan. Namun, pencapaian ini tidak lepas dari banyaknya masalah, seperti perdagangan  
organ (organ trafficking), komersialisasi organ, dan pembelian 
organ oleh negara kaya ke negara miskin ( transplant tourism). 
Praktik transplantasi organ yang menggunakan donor hidup juga tak lepas dari adanya risiko terhadap fisik, psikologis, dan sosial donor maupun resipien setelah transplantasi, sehingga 
sangat diperlukan suatu rekomendasi yang menjamin bahwa 
keputusan untuk melakukan transplantasi organ terhadap 
donor maupun resipien tidak mengesampingkan prinsip etik dan kemanusiaan.  
Selain aspek medis, transplantasi organ yang menggunakan donor hidup juga berkaitan dengan aspek etik dan hukum. 
Tiga prinsip etik utama yang menjadi pertimbangan pada 
transplantasi adalah beneficence (dilakukan untuk kebaikan), 
nonmaleficence (tidak merugikan), dan otonomi. Beneficence  
berarti bahwa tindakan yang dilakukan harus memiliki  
manfaat bagi individu atau masyarakat yang bersangkutan. Di 
  
satu sisi, bagi pasien PGTA, transplantasi ginjal merupakan 
TPG terbaik untuk mereka. Namun bagi donor hidup, di 
mana mereka berpotensi untuk mengalami gangguan ginjal 
di masa yang akan datang, masih menjadi permasalahan 
apakah tindakan transplantasi ginjal ini bertentangan dengan 
prinsip beneficence. 
Di sisi lain, prinsip nonmaleficence – dimana tenaga medis 
profesional memiliki tanggung jawab untuk “tidak merugikan” 
berlawanan dengan keadaan di mana donor hidup 
merelakan dirinya  untuk mengambil  risiko, termasuk  
kematian,  untuk menjalani prosedur pembedahan. Namun, 
diantara prinsip etik ini terdapat prinsip otonomi, di mana 
donor hidup memiliki hak penuh untuk mengijinkan atau tidak 
mengijinkan suatu tindakan atas dirinya. Dengan demikian, 
penjelasan yang baik terhadap donor sangat diperlukan agar 
konflik etik antara tanggung jawab untuk menolong resipien transplan dan risiko terhadap donor dapat diselesaikan 
dengan baik sesuai dengan hak otonomi donor. 
Pada tahun 2004, lebih dari 100 dokter ahli transplantasi ginjal dari lebih dari 40 negara mengadakan pertemuan di 
Amsterdam dalam suatu International  Forum on the Care  of 
th
e Live Kidney Donor. Tujuan dari pertemuan ini adalah untuk 
membangun  standar internasional  dalam hal 
pertanggungjawaban mengenai donor hidup terhadap 
masyarakat. Secara umum hasil dari pertemuan ini antara lain:  
1) Donor hidup harus mendapatkan pemeriksaan medis dan evaluasi psikososial yang lengkap, termasuk risiko kesehatan umum, fungsi ginjal, serta risiko psikologis dan sosial setelah transplantasi. Sebelum transplantasi,  
pemeriksaan kecocokan antara ginjal donor dengan 
resipien juga harus dilakukan. 
2) Sebelum dilakukan nefrektomi terhadap donor, calon donor harus diberikan informasi mengenai risiko-risiko yang 
mungkin terjadi pasca-nefrektomi baik terhadap donor 
dan resipien yang dapat memengaruhi keputusan donor. 
3) Calon donor juga harus diinformasikan mengenai 
pilihan terapi pengganti ginjal lain yang tersedia untuk 
  
resipien. 
4) Calon donor memiliki kemampuan untuk mengerti 
informasi yang diberikan. 
5) Keputusan untuk mendonasi bersifat sukarela.  
6) Setelah donasi, pusat transplantasi bertanggung jawab untuk memantau proses pemulihan donor sampai kondisi stabil, mengidentifikasi komplikasi yang terjadi, 
dan bekerjasama dengan petugas kesehatan masyarakat 
untuk melakukan perawatan atau surveilans terhadap 
donor hidup. 
 
Hasil pertemuan Amsterdam tahun 2004 ini juga menekankan pentingnya advokasi donor yang dilakukan oleh tenaga kesehatan profesional di luar dokter yang menangani 
transplantasi. Tenaga kesehatan juga diharapkan dapat 
membantu calon donor untuk membuat keputusan sesuai dengan prinsip otonomi. Namun demikian, persetujuan untuk mendonorkan organ oleh calon donor dan prinsip otonomi 
tetap tidak mengalahkan penilaian dan keputusan dokter yan g 
berdasarkan penilaian medis dapat menentukan apakah donor layak untuk mendonasikan ginjalnya. 
Praktik transplantasi organ yang semakin berkembang juga 
menimbulkan berbagai masalah yang berkaitan dengan hukum, 
diantaranya adalah perdagangan organ (organ t rafficking), 
komersialisasi organ, dan pembelian organ oleh negara yang kaya dari negara miskin. Deklarasi Istanbul pada tahun 2008 
telah melarang praktik ilegal ini. Deklarasi ini juga menyatakan  
bahwa keberhasilan transplantasi organ sebagai terapi yang menyelamatkan nyawa tidak membutuhkan — ataupun  
memperbolehkan — tindakan yang mengorbankan masyarakat 
miskin sebagai sumber organ untuk masyarakat yang kaya. Di Indonesia, dasar hukum mengenai transplantasi organ juga telah dijelaskan dalam Undang-Undang Republik Indonesia 
Nomor 36 tahun 2009 (Pasal 64). Beberapa ayat mengenai 
transplantasi ginjal antara lain:  
1) Penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dapat 
dilakukan melalui transplantasi organ dan/atau  
  
jaringan tubuh, implan obat dan/atau alat kesehatan, 
bedah plastik dan rekonstruksi, serta penggunaan sel 
punca. 
2) Transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh 
sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan  
hanya untuk tujuan kemanusiaan dan dilarang untuk 
dikomersialkan. 
3) Organ dan/atau jaringan tubuh dilarang  
diperjualbelikan dengan dalih apapun. 
4) Transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh hanya 
dapat dilakukan oleh tenaga kesehatan yang mempunyai 
keahlian dan kewenangan untuk itu dan dilakukan di 
fasilitas pelayanan kesehatan tertentu. 
5) Pengambilan organ dan/atau jaringan tubuh dari 
seorang donor harus memperhatikan kesehatan pendonor 
yang bersangkutan dan mendapat persetujuan pendonor 
dan/atau ahli waris atau keluarganya. 
6) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara penyelenggaraan 
transplantasi organ dan/atau jaringan tubuh sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
 
Rekomendasi 80:  
Transplantasi ginjal di Indonesia mengacu pada konsensus 
dalam Amsterdam Forum dan The Declaration of Istanbul tahun 
2008, dan Undang-Undan g Republik Indonesia Nomor 36 
tahun 2009 tentang Kesehatan merupakan dasar hukum 
transplantasi ginjal di Indonesia. [ Peringkat bukti: Level IV] 
 
b. Persiapan Transplantasi Ginjal Saat ini, transplantasi ginjal adalah pengobatan pilihan untuk pasien PGTA karena meningkatkan kelangsungan hidup dan kualitas hidup pasien bila dibandingkan dengan dialisis. Harus dicatat, bagaimanapun, bahwa meskipun risiko kematian pada tahun pertama setelah transplantasi kurang dari 5%, tidak 
semua pasien memenuhi syarat untuk operasi karena risiko komplikasi yang sangat tinggi. Proses evaluasi transplantasi 
  
memerlukan penilaian komprehensif terhadap riwayat medis, 
bedah, dan psikososial setiap pasien. Pendekatan sistematis harus digunakan dalam evaluasi kandidat transplantasi ginjal yang potensial.  
1) Indikasi dan kontraindikasi resipien transplantasi ginjal Secara umum, semua pasien PGTA dianjurkan untuk menjalani transplantasi, kecuali terdapat kontraindikasi 
absolut. Transplantasi preemptif akan menghindarkan pasien dari komplikasi akibat dialisis.  Beberapa 
kontraindikasi absolut dalam menjalani transplantasi,  
antara lain kanker yang aktif, HIV positif, infeksi sistemik aktif dan/atau kondisi apapun dengan harapan hidup <5 tahun. Kontraindikasi absolut lainnya adalah 
ketika resipien memiliki penyakit dengan risiko tinggi 
mengalami relaps yang agresif pada graft, seperti hialinosis 
fokal dan segmental, sindrom uremik hemolitik atipikal, 
glomerulonefritis tahap dini akibat antibodi membran basemen anti-glomerular pada pasien dengan sindrom Alport, dan hiperoksaluria primer. Beberapa kondisi yang 
tidak selalu menjadi kontraindikasi absolut namun membutuhkan evaluasi khusus, antara lain riwayat infeksi berulang, penyakit kardiovaskular, ataupun penyakit saluran cerna.  
 
Rekomendasi  81: 
Indikasi dan Kontraindikasi Resipien Transplantasi Ginjal 
Semua pasien PGK Tahap 5 merupakan kandidat untuk 
transplantasi ginjal, kecuali kontraindikasi. [ Peringkat 
bukti: Level I] 
Kontraindikasi resipien transplantasi ginjal: [ Peringkat 
bukti: Level II] 
a) Penyakit kardiovaskular yang berat (EF <35% 
penyakit jantung katup, aritmia ventrikular) 
b) Keganasan 
c) Diabetes melitus dengan kegagalan organ multipel 
d) Psikosis 
  
e) Ketidakpatuhan berobat  
f) Ketergantungan obat 
g) Hepatitis kronik aktif dan sirosis hati 
h) Menderita penyaki t dengan harapan hidup yang 
kurang dari 5 tahun atau kualitas hidup yang rendah 
i) Penyakit ginjal tertentu, antara lain 
glomerulosklerosis fokal segmental, oksalosis primer, 
nefrolitiasis sistemik 
 
2) Persiapan Resipien Transplantasi Ginjal 
Persiapan untuk resipien mencakup pemeriksaan awal 
mengenai kondisi umum dan nutrisi serta pemeriksaan penunjang untuk menilai risiko rejeksi akut. Beberapa 
bukti penting menunjukkan bahwa status nutrisi pre-transplantasi dapat mempengaruhi luaran paska transplantasi; hal ini menunjukkan bahwa penting untuk 
mempertahankan status nutrisi yang optimal selama terapi 
dialisis dan persiapan transplantasi. Faktor-faktor pre-transplantasi yang mempengaruhi luaran post-transplant antara lain adalah berat badan dan IMT, adanya PEW/malnutrisi serta kontrol glikemik. Hal-hal terkait 
nutrisi yang diperhatikan untuk resipien transplantasi ginjal adalah: [Peringkat bukti: Level IV] 
a) Mengoreksi anemia dengan terapi farmakologi bersamaan dengan terapi nutrisi. 
b) Bagi resipien dengan Diabetes Melitus, disarankan untuk mencapai kontrol glikemik yang sesuai dengan panduan tatalaksana diabetes melitus. 
c) Bagi resipien dengan dislipidemia, dianjurkan mengkonsumsi serat 25-30 gr/hari dan 
mengkonsumsi diet yang sejalan dengan panduan 
tatalaksanana dislipidemia; membatasi lemak jenuh dan lemak trans. 
d) Resipien transplantasi ginjal dengan hipertensi dianjurkan untuk membatasi asupan natrium 80-100 
mmol/hari dan menghindari makanan olahan dan 
yang diasinkan. 
  
e) Memberikan terapi nutrisi medis pada resipien dengan  
PEW sesuai dengan panduan tatalaksana malnutrisi 
pada PGK. 
f) Resipien transplantasi ginjal dengan status gizi lebih dan obesitas dianjurkan mengubah pola diet dan menurunkan berat badan dengan pemantauan dari ahli setiap bulan. Resipien juga diberi dukungan  
untuk melakukan aktifitas fisik dengan intensitas moderate  sekurangnya 30 menit/hari, 5 hari/minggu 
atau disesuaikan dengan kapasitas fungsional dan kardiorespirasi. 
g) Resipien diberikan edukasi mengenai keamanan dan kebersihan makanan untuk menurunkan resiko 
penyakit/infeksi yang disebabkan oleh makanan. 
 
Rekomendasi 8 2: 
Persiapan Resipien Transplantasi Ginjal 
Persiapan res ipien mencakup pemeriksaan awal, 
pemeriksaan untuk mencegah rejeksi akut, pemeriksaan 
laboratorium khusus, pemeriksaan radiologi khusus, dan 
pemeriksaan lain termasuk pemeriksaan untuk mencari 
sumber infeksi. Status nutrisi pre- transplantasi juga 
dapat mem pengaruhi luaran paska transplantasi. 
[Peringkat bukti: Level I] 
 
Pemeriksaan awal resipien mencakup:  
a) Anamnesis, pemeriksaan fisik semua sistem dan 
pemeriksaan penunjang untuk menilai kondisi 
pasien untuk menjalani operasi dan menilai adanya 
kontraindikasi transplantasi. 
b) Penilaian status nutrisi. 
c) Penilaian status nutrisi resipien transplantasi ginjal 
memakai beberapa parameter meliputi pemeriksaan klinis, biokimia, dan antropometri yang dilengkapi dengan anamnesis gizi dan malnutrition inflammation 
score (MIS), yang lebih jelas dapat dilihat pada 
Konsensus Nutrisi pada Penyakit Ginjal Kronik, 
  
PERNEFRI 2011. 
 
Penilaian untuk mencegah rejeksi akut mencakup:  
a) Kompatibilitas golongan darah ABO 
b) Cross match 
 Pemeriksaan cross match untuk menilai adanya 
antibodi HLA dan lainnya pada resipien terhadap 
antigen donor dilakukan dengan cara complement-
dependent lymphocytotoxic (CDC) atau flow cytometr y 
c) Pemeriksaan tissue typing: human leucocyte antigen  
(HLA) 
d) Pemeriksaan Calculated Panel Reactive Antibody  (CPRA) 
 
Pemeriksaan laboratorium khusus transplantasi 
mencakup:  
a) Virologi: Hepatitis  (hepatitis  B virus/HBV, hepatitis 
virus/HCV), cytomegalovirus (CMV), herpes simplex 
virus (HSV) 1 dan 2, human immunodeficiency  virus 
(HIV) 
b) Infeksi: veneral disease research laboratory (VDRL), 
Treponema Pallidum hemagglutination (TPHA). 
 
Pemeriksaan radiologi khusus mencakup:  
a) Ultrasonografi (USG) abdomen  
b) Digital  subtra ction angiography (DSA) iliaka, 
diupayakan terlihat gambaran arteri dan vena iliaka 
 Pemeriksaan lain mencakup:  
a) Endoskopi saluran cerna 
b) Pemeriksaan untuk mencari sumber infeksi sesuai organ (telinga hidung tenggorokan/THT,  gigi, 
kebidanan), pemeriksaan akses vaskular, exit-site 
kateter Tenckhoff  serta kultur dan tes sensitivitas dari 
cairan dialisat pasie
 n peritoneal dialisis. 
  
 
  
Berdasarkan Konsensus Transplantasi Organ di Era COVID-
19 (2021), dijelaskan bahwa persiapan dan kriteria untuk 
calon resipien ginjal adalah sebagai berikut:  [Peringkat 
bukti: Level IV]  
a) Bukan kasus suspek COVID-19 atau tidak terdapat 
keluhan demam atau sistem pernapasan selama 14 hari sebelum waktu transplantasi.  
b) Swab RT-PCR nasofaring dan orofaring menunjukkan hasil negatif pada 2 kali pemeriksaan sebelum 
prosedur transplantasi. 
c) Semua resipien wajib menjalani pemeriksaan COVID- 19 secara berkala melalui anamnesis, pemeriksaan fisik, serta pemeriksaan secara mikrobiologi (RT-PCR) sampai dengan waktu dilakukannya transplantasi.  
d) Kandidat resipien yang termasuk dalam kasus suspek atau terkonfirmasi COVID-19 tidak diperbolehkan melanjutkan prosedur transplantasi ginjal.  
e) Kandidat resipien yang termasuk dalam kasus suspek atau terkonfirmasi COVID-19 dapat melanjutkan program transplantasi setelah dinyatakan sembuh yang dibuktikan dengan pemeriksaan 1 kali hasil 
negatif pada pemeriksaan RT-PCR pada kasus berat/kritis atau dinyatakan sembuh setelah isolasi mandiri selama 10 hari pada kasus tanpa gejala atau ditambah 3 hari bebas gejala pada kasus ringan atau sedang 
 
3) Indikasi dan kontraindikasi donor transplantasi ginjal 
Rekomendasi 83:  
Indikasi dan Kontraindikasi Donor Transplantasi Ginjal Semua individu yang berumur di atas 18 tahun atau yang sudah menikah dapat menjadi donor ginjal kecuali 
terdapat kontraindikasi. [Peringkat bukti: Level I] 
Kontraindikasi donor transplantasi ginjal: [Peringkat bukti: Level I] 
a) eGFR kurang dari 75 mL/menit/1,73m2 
  
b) Proteinuria lebih dari 300 mg/24 jam  
c) Hematuria mikroskopik patologis 
d) Batu ginjal multipel dan berulang 
e) Kista ginjal multipel 
f) Riwayat penyakit ginjal polikistik dalam keluarga 
g) Hipertensi tidak terkontrol atau dengan kerusakan 
target organ  
h) Diabetes melitus 
i) Penyakit kardiovaskular 
j) Insufisiensi paru 
k) Penyalahgunaan alkohol serta narkotika, psikotropika dan zat adiktif (NAPZA) 
l) HBsAg positif kepada resipien yang negatif atau tidak terproteksi (antiHBs negatif) 
m) Hepatitis C positif kepada resipien negatif 
n) HIV positif kepada resipien negatif 
o) Keganasan 
p) Psikosis 
q) Retardasi mental 
r) Hamil 
s) Kelainan neurologis berat 
t) Penyakit lain yang jarang 
 
4) Persiapan donor transplantasi ginjal 
Rekomendasi 84:  
Persiapan donor transplantasi ginjal 
Calon donor transplantasi gi njal dan keluarga harus 
mendapatkan komunikasi, informasi dan edukasi tentang transplantasi ginjal. [
Peringkat bukti: Level I] 
Persiapan awal mencakup anamnesis, pemeriksaan fisik 
dan pemeriksaan penunjang terhadap calon donor untuk menilai adanya kontrain
dikasi, kecocokan jaringan, dan 
toleransi operasi. [ Peringkat bukti: Level I] 
 
Adapun pemeriksaan untuk menilai risiko dan mencegah rejeksi akut mencakup:  
a) Kompatibilitas golongan darah ABO 
  
b) Cross match 
 Pemeriksaan cross match untuk menilai adanya 
antibodi HLA resipien terhadap antigen donor  
dilakukan dengan cara complement-dependent 
lymphocytotoxic (CDC) atau flow cytometry   
c) Pemeriksaan tissue typing: human leucocyte antigen  
(HLA) 
 
Pemeriksaan laboratorium khusus untuk calon donor 
mencakup:   
a) Virologi: Hepatitis (hepatitis B virus/HBV, hepatitis  
virus/HCV), cytomegalovirus (CMV), herpes simplex 
virus (HSV) 1 dan 2, human immunodeficiency virus 
(HIV) 
b) Infeksi: veneral disease research laboratory (VDRL), 
Treponema Pallidum hemagglutination (TPHA). 
 
Pemeriksaan radiologi khusus untuk calon donor 
mencakup:  
a) USG abdomen  
b) CT urografi 
c) CT angiografi arteri renalis 
 
Untuk donor diperlukan penilaian status psikiatrik oleh ahlinya untuk menilai status psikiatrik.  Berdasarkan Konsensus Transplantasi Organ di Era COVID-
19 (2021), dijelaskan bahwa persiapan dan kriteria untuk 
calon donor ginjal adalah sebagai berikut:
182[Peringkat 
bukti: Level IV] 
a) Bukan kasus suspek COVID-19 atau tidak terdapat keluhan demam atau sistem pernapasan selama 14 hari sebelum waktu transplantasi.  
b) Tidak memiliki riwayat kontak dengan pasien suspek atau terkonfirmasi COVID-19 (sesuai kriteria Pedoman dan Pencegahan COVID-19 Kemenkes) selama 14 hari sebelum waktu transplantasi.  
 
  
c) Donor yang termasuk kriteria suspek atau 
terkonfirmasi COVID-19 berdasarkan paparan, gejala klinis, pemeriksaan pencitraan toraks, serta swab RT- PCR tidak diperkenankan melanjutkan prosedur transplantasi, kecuali telah dinyatakan sembuh yang  
dibuktikan dengan pemeriksaan 1 kali hasil negatif 
pada pemeriksaan RT-PCR pada kasus berat / kritis 
atau dinyatakan sembuh setelah isolasi mandiri selama 10 hari pada kasus tanpa gejala atau ditambah 3 hari bebas gejala pada kasus dengan gejala ringan atau sedang  
d) Swab RT-PCR nasofaring dan orofaring menunjukkan hasil negatif pada 2 kali pemeriksaan sebelum prosedur transplantasi, yaitu pada 7 hari sebelum 
transplantasi dan 3 hari sebelum transplantasi.  
e) Sebelum prosedur transplantasi, wajib melaporkan diri 
jika terdapat keluhan demam atau sistem pernapasan. 
 
5) Informasi  dan Persetujuan untuk Resipien/Donor 
Transplantasi Ginjal Informasi dan persetujuan yang valid sangat diperlukan 
baik untuk resipien dan donor transplantasi ginjal. 
Idealnya, informasi diberikan, baik secara verbal maupun tertulis. Semua calon resipien transplantasi ginjal beserta 
keluarganya diberikan informasi mengenai risiko, prosedur dan komplikasi operasi; efek samping dan risiko obat 
imunosupresan; angka statistik harapan hidup ginjal 
transplan dan morbiditas; serta pentingnya kepatuhan 
untuk berobat. Risiko yang berhubungan dengan 
komplikasi jangka pendek dan panjang harus diinformasikan secara lengkap kepada resipien dan donor.  
Persetujuan oleh setiap calon resipien harus tertulis pada lembar persetujuan tindakan transplantasi ginjal. 
Berdasarkan Konsensus Transplantasi Organ di Era COVID-
19 (2021), edukasi dan informed consent pada pasien donor 
maupun resipien transplantasi ginjal dilakukan dengan 
prinsip sebagai berikut: [Peringkat bukti: Level IV]  
  
a) Tim transplantasi ginjal diharuskan memberikan 
informasi mengenai prosedur transplantasi ginjal di era pandemi COVID- 19, baik sebelum, saat, maupun 
setelah tindakan transplantasi. Informasi yang diberikan meliputi risiko, cara penularan, serta pencegahan infeksi COVID- 19.  
b) Tim transplantasi wajib menjelaskan bahwa penularan 
COVID-19 dapat terjadi di manapun dan kapanpun. 
Dengan demikian, tim transplantasi perlu menekankan bahwa paparan terhadap COVID- 19 merupakan salah 
satu risiko dari prosedur transplantasi.  
c) Setelah mendapatkan penjelasan dan memahami tentang prosedur transplantasi ginjal di era COVID- 19, 
resipien dan donor wajib menandatangani persetujuan 
tindakan dan memberikan persetujuan secara tertulis  
untuk mematuhi seluruh ketentuan yang berlaku 
selama proses persiapan, tindakan, maupun perawatan paska transplantasi. 
 
Rekomendasi 85:  
Informasi dan persetujuan Resipien dan Donor 
Transplantasi Ginjal 
Semua calon resipien transpl antasi ginjal beserta 
keluarganya diberikan informasi mengenai: [ Peringkat 
bukti: Level I] 
a) Risiko, prosedur, dan komplikasi operasi 
b) Efek samping dan risiko obat imunosupresan 
c) Angka statistik harapan hidup ginjal transplan dan 
morbiditasnya 
d) Kepatuhan untuk berobat 
e) Tidak ada jaminan mengenai keberhasilan 
transplantasi walaupun telah dilakukan persiapan 
yang matang. 
f) Informasi mengenai komplikasi dini dan lanjutan 
g) Informasi bahwa calon donor dapat selalu 
membatalkan persetujuannya kapanpun 
  
Calon donor harus me njalani pemeriksaan medis  dengan 
lengkap untuk memastikan bahwa calon donor sehat, 
dan pembedahan dapat dilakukan dengan risiko minimal.  
 
Calon donor ginjal harus mendapatkan informasi pribadi 
secara langsung dan juga informasi tertulis. Calon donor 
ginjal harus menandatangani pernyataan persetujuan kepada dokter bedah untuk melakukan nefrektomi. Proses penyampaian informasi dan persetujuan dilakukan secara 
bebas dan tanpa tekanan. Penyampaian dilakukan secara 
terpisah antara donor dan resipien. Penyampaian informasi 
dan persetujuan setidaknya dilakukan satu kali saat persiapan transplantasi ginjal. Donor dapat membatalkan proses donasi kapanpun selama proses donasi, tanpa 
harus memberikan penjelasan apapun mengenai keputusannya. 
Mjoen et al  (2009) melaporkan sebuah penelitian yang  
menilai tingkat komplikasi paska operasi nefrektomi donor 
hidup (Living Donor Nephrectomies/LDN) selama dekad e 
terakhir (1997-2008). Usia rata-rata saat donor adalah 47,7 
tahun (kisaran 18,4 –78,9) dan indeks massa tubuh rata -
rata adalah 25,4 (SD 3.2). Tidak ada kematian peri- atau 
paska operasi. Nefrektomi laparoskopi dilakukan pada 244 
(23,9%) donor. Tiga di antaranya membutuhkan konversi bedah. Sebanyak 30 mengalami komplikasi mayor (2,9%) dan 184 (18%) mengalami komplikasi minor. Frekuensi komplikasi mayor yang lebih tinggi terdapat pada kelompok 
laparoskopi (4,1% vs 2,6%), tetapi perbedaannya tidak 
signifikan secara statistik. Dua puluh tiga donor menjalani 
operasi ulang awal. Infeksi luka terjadi pada 3,7% donor. Peningkatan risiko dikaitkan dengan indeks massa tubuh lebih dari 25 (OR 4.03; 95% CI 1.80, 9.04) dan merokok (OR 4.38; 95% CI 2.30, 9.96). Perdarahan perioperatif yang signifikan terjadi pada 1,6%. Terdapat tujuh kasus laserasi 
arteri ginjal. [Peringkat bukti: Level I]  
Nicole et al  (2020) melaporkan penelitian yang 
membandingkan kematian pada donor ginjal hidup dengan 
  
populasi umum di Australia dan Selandia Baru. Di antara 
3253 donor ginjal hidup, terdapat 32 kematian selama 20331 orang-tahun, dengan median tindak lanjut 6,2 tahun [kisaran interkuartil: 3,9-8,4]. Hanya 25 pendonor yang memiliki predonasi kadar gula darah puasa diabetes,  
3 di antaranya mengalami gangguan toleransi glukosa. Kreatinin median adalah 108 mol/L dan eGFR 
58mL/menit/1,72m
2. Empat kematian terjadi pada tahun 
pertama: 2 dari komplikasi secara langsung, dan 2 dari 
penyebab kecelakaan yang tidak terkait. Penyebab utama 
kematian adalah kanker (n = 16). Angka kematian kasar adalah 157 (95% [CI], 111-222)/100000 orang-tahun, dan rasio kematian standar adalah 0,33 (95% CI, 0,24-0,47). 
Kelangsungan hidup relatif kumulatif 5 tahun adalah 1,019 
(95% CI, 1,014-1,021), menegaskan bahwa kemungkinan 
survival rate  pada donor ginjal hidup adalah 2% lebih tinggi 
dibandingkan dengan populasi umum. [Peringkat bukti:  
Level II]  Kerr et al  (2021) melaporkan penelitian yang menganalisis 
faktor risiko yang terkait dengan mortalitas pada resipien transplantasi ginjal (Kidney Transplantation Recipient/KTR) dengan COVID-19. Dari total 1.137 artikel yang diambil, 13 dimasukkan dalam tinjauan sistematis dan meta-analisis 
yang terdiri dari 4.440 KTR. Dibandingkan dengan yang 
hidup, yang tidak survive secara signifikan pada kelompok 
usia lebih tua (WMD 10,5 tahun, 95% CI 9.3-11.8). KTR donor deceased berada pada risiko kematian yang lebih 
tinggi (atau 1,73, 95% CI 1.10-2,74). Komorbiditas 
termasuk diabetes mellitus, penyakit kardiovaskular, dan 
kanker aktif secara signifikan meningkatkan risiko kematian. KTR dengan dispnea (atau 5.68, 95% CI 2.11-15.33) dan pneumonia (atau 10,64, 95% CI 3.37-33.55) memiliki risiko kematian yang lebih tinggi, sementara diare menurunkan risiko (atau 0,61, 95% CI 0,47-0,78). Acute 
Kidney Injury dikaitkan dengan mortalitas (atau 3,24, 95% 
CI 1.36-7.70). Penanda inflamasi secara signifikan lebih tinggi pada non-survive, termasuk protein C-reaktif, 
  
prokalsitonin, dan interleukin-6. [Peringkat bukti: Level I]  
6) Persiapan Prosedur Operasi 
Dalam persiapan pelayanan transplantasi ginjal, struktur organisasi transplantasi ditetapkan berdasarkan surat keputusan direktur utama rumah sakit. Dan sebelum dilaksanakan tindakan operasi transplantasi ginjal, perlu dilakukan pertemuan koordinasi seluruh tim transplantasi 
ginjal. Seluruh anggota tim yang terlibat dalam 
pelaksanaan transplantasi ginjal, yang terdiri dari  para ahli 
yang mempunyai kompetensi di bidang: nefrologi, urologi, 
anestesi, radiologi, patologi klinik, kardiologi, dan ahli bidang lain yang dipandang perlu, juga paramedis, ahli gizi klinik dan unsur dari rumah sakit terkait. Pada persiapan perioperatif membutuhkan penilaian dan 
manajemen yang baik oleh tim transplantasi ginjal. 
Persiapan mencakup persiapan pre-operasi, manajemen intra-operatif dan perawatan ICU paska operasi oleh tim anestesi. Tujuan diadakannya rapat tim transplantasi ginjal adalah:  
a) Seluruh tim mengetahui data dasar resipien dan donor.  
b) Seluruh tim mengetahui dan dapat memecahkan permasalahan resipien dan donor.  
c) Kesepakatan tim bahwa operasi transplantasi ginjal dapat dilaksanakan.  
d) Kesepakatan tim mengenai jadwal operasi dan hal yang terkait teknik operasi 
Rekomendasi 86:  
Persiapan Prosedur Operasi 
Modalitas terapi pengganti ginjal yang selama ini 
dilakukan, dilanj utkan. Hemodialisis dilakukan sesuai 
jadwal sebelumnya atau bila dipandang perlu frekuensi 
ditambah. Continuous Ambulatory  Peritoneal Dialysis 
(CAPD) dijalankan sebagaimana sebelumnya atau bila 
dipandang perlu dikombinasi dengan HD [ Peringkat 
bukti: Level I]. 
 
  
c. Tata Laksana Intraoperatif 
Perkembangan  dalam teknik pembedahan memberikan pengaruh 
yang besar dalam keberhasilan operasi transplantasi ginjal. Terdapat dua cara pembedahan untuk nefrektomi donor, yaitu 
open nephrectomy dan laparoskopi. Operasi terhadap resipien 
juga membutuhkan tingkat keahlian yang baik dalam hal teknik  
anastomosis vaskular dan rekonstruksi drainase urin. Berbagai komplikasi dapat terjadi akibat proses intraoperasi, antara lain komplikasi vaskular, urologis, dan limfatik. Untuk meminimalkan risiko akibat prosedur 
intraoperasi, kerjasama yang
 baik antara dokter konsultan  
ginjal hipertensi, dokter anestesi dan dokter spesialis urologi 
diperlukan dalam persiapan donor dan resipien.  
Prosedur operasi memindahkan organ untuk transplantasi 
merupakan prosedur yang unik di antara prosedur operasi mayor lainnya. Pada dasarnya, operasi transplantasi 
menghadapkan seorang donor sehat terhadap risiko 
pembedahan untuk menyelamatkan seorang resipien. Namun 
demikian, transplantasi ginjal dengan donor hidup telah 
dianggap merupakan prosedur medis yang aman selama 50 
tahun terakhir. Perkembangan teknik operasi baik terhadap 
donor dan resipien juga telah mampu menurunkan angka 
komplikasi akibat prosedur intraoperasi.  Teknik nefrektomi donor dapat bervariasi antar berbagai pusat transplantasi. Secara umum, terdapat dua pilihan yaitu open nephrectomy  dan laparoskopi. Teknik laparoskopi 
merupakan teknik dengan invasi minimal yang lebih disukai pada dekade terakhir. Dibandingkan te
 knik nefrektomi  
terbuka, teknik laparoskopi  memiliki  beberapa keuntungan, 
antara lain penggunaan  analgesik  paskaoperasi  yang jauh 
lebih sedikit, perdarahan yang lebih sedikit, pemberian 
makan yang lebih cepat, dan lama rawat yang lebih singkat. 
Suatu penelitian dari Universitas Mary land terhadap 70 kasus 
nefrektomi donor dengan prosedur laparoskopik didapatkan 
angka keberhasilan 94% dengan angka ketahanan allograft  yang 
sebanding  dengan prosedur open nephrectomy.  Penelitian  ini 
juga mendapatkan angka penggunaan narkotika yang lebih 
  
sedikit, lama rawat yang lebih pendek, perdarahan yang lebih 
sedikit, dan interval waktu untuk  kembali beraktivitas  
normal yang lebih singkat pada kelompok donor dengan 
teknik laparoskopi.  Berikut
 adalah hal-hal yang harus diperhatikan  pada 
saat intraoperatif:  
1) Surat informed consent  khusus untuk transplantasi ginjal 
dan surat pernyataan sudah ditandatangani.  
2) Keadaan umum pasien, baik resipien dan donor. 
3) Semua obat yang dibutuhkan selama pasien di kamar operasi.  
4) Irigasi ginjal transplan dengan cairan Custadiol di dalam 
NaCl 0,9% dingin. 
5) Mencatat waktu: warm  ischemic time I, cold ischemic 
time, warm ischemic time II.  
6) Kapan urin keluar 
7) Dilakukan USG dan Doppler intra operasi setelah anastomosis ginjal transplan selesai dilakukan, sebelum  
dilakukan penutupan dinding perut. 
8) Mengingatkan operator  untuk mengambil biopsi ginjal 
transplan.  
 
Rekomendasi 87:  
Tatalaksana Intraoperatif Transplantasi Ginjal  
Selama masa intraoperasi, tim transplantasi antara lain 
subspesialis ginjal hipertensi, urologi, dan anestesi, 
bekerjasama untuk memastikan kondisi resipien dan donor 
tetap stabil dan menghindari terjadinya komplikasi baik pada 
donor maupun resipien. [ Peringkat bukti: Level IV] 
 
d. Tata Laksana Paskaoperasi Tata laksana paskaoperasi  dimulai segera sejak resipien 
menjalani
 operasi, paska-perawatan  di rumah sakit 
sampai dengan diketahui terdapat kegagalan graft maupun 
kematian. Pengawasan pasien paska operasi baik dalam 
perawatan di HCU maupun ICU melibatkan Dokter Spesialis Anestesi, terutama pasien kritis. Rejeksi akut tetap merupakan  
  
komplikasi utama pada transplantasi ginjal. Secara 
keseluruhan insidens rejeksi akut bervariasi  antara 10%-
50% dalam 6 bulan pertama, bergantung pada kesesuaian 
HLA dan terapi imunosupresan. Rejeksi akut merupakan 
salah satu faktor risiko yang paling penting  untuk terjadinya  
rejeksi kronik. Rejeksi kronik merupakan penyebab utama 
kegagalan transplantasi ginjal pada fase lanjut. Dengan 
demikian, diagnosis  dan tata laksana rejeksi akut dan kronik 
merupakan hal yang sangat penting untuk dilakukan secara 
cepat dan tepat. 
Tata laksana paskaoperasi transplantasi ginjal dapat dibagi 
menjadi dua fase: (a) fase awal untuk mencegah rejeksi akut 
dan (b) fase lanjutan untuk mempertahankan fungsi graft  dan 
mencegah   efek jangka panjang dari imunosupresan seperti 
keganasan,
 infeksi, dan penyakit kardiovaskular. Transisi 
dari kedua  fase ini terjadi antara 3-6 bulan ketika 
penggunaan imunosupresan telah diturunkan secara progresif 
sesuai protokol dan dalam tingkat pemeliharaan.  
1) Diagnosis dan Terapi Rejeksi Akut 
Pada fase awal, diagnosis terhadap rejeksi akut sangat penting. Rejeksi akut harus dicurigai pada pasien dengan ginjal transplan yang sudah berfungsi baik yang mengalami peningkatan kreatinin plasma >25% dalam waktu 1-2 hari. Rejeksi akut dapat disertai penurunan 
volume urin, nyeri tekan pada ginjal transplan dan demam serta tidak ditemukan penyebab lain penurunan 
fungsi ginjal transplan. Berikut ini adalah faktor risiko untuk rejeksi akut:  
a) Retransplantasi 
b) Usia donor >50 tahun 
c) Donor wanita 
d) Ketidakcocokan jumlah HLA yang tinggi 
e) Delayed onset of graft function 
f) Resipien usia muda 
g) Etnis Afrika-Amerika (di Amerika Serikat) 
h) Panel reactive  antibody  (PRA) 
i) Adanya antibodi spesifik terhadap donor 
  
j) Inkompatibilitas golongan darah 
k) Durasi iskemi dingin >24 jam 
 
Biopsi ginjal sebaiknya dilakukan pada pasien dengan 
diagnosis klinis rejeksi akut. Sebelum mengobati rejeksi 
akut, biopsi ginjal direkomendasikan, kecuali pada 
keadaan di mana tindakan biopsi akan memperlambat 
terapi. Terapi tetap diberikan pada rejeksi akut yang bersifat subklinis maupun borderline.  
 
Rekomendasi 8 8: 
Terapi rejeksi akut: 
Penatalaksanaan episode rejeksi akut pertama dianjurkan pemberian 
metilprednisolon intravena dosis 
tinggi. [Peringkat bukti: Level IV] 
Dianjurkan untuk melakukan hal-hal beriku t dengan 
atau tanpa kortikosteroid : [Peringkat bukti: Level IV] 
a) Plasma tukar 
b) Imunoglobulin intravena 
c) Anti-CD20 Antibody  
d) Lymphocyte-depleting ant ibody 
 
2) Chronic Allograft Injury (CAI) 
Chronic allograph injury (CAI) merupakan penurunan fungsi 
allograft  ginjal akibat fibrosis interstisial dan atrofi 
tubular. Hal ini dapat disebabkan oleh hipertensi, 
toksisitas CNI, rejeksi yang dimediasi antibodi, dan lain-lain. Secara keseluruhan, kematian mencapai 50% akibat kegagalan graft. Namun, pada pasien yang kembali  
menjalani dialisis atau kembali melakukan transplantasi 
ginjal, penyebab utamanya adalah CAI, diikuti oleh rejeksi  
akut dan penyakit ginjal primer yang mengalami rekurensi.  
Keadaan CAI yang moderat dan berat terjadi pada 
seperempat resipien transplantasi ginjal dalam tahun 
pertama, dan sekitar 90% dalam 10 tahun. Diagnosis CAI berdasarkan per-eksklusionam ditandai dengan 
  
penurunan progresif fungsi graft yang tidak disebabkan 
oleh rekurensi penyakit ataupun penyebab lainnya. 
Biopsi ginjal dianjurkan untuk semua pasien dengan  
penurunan fungsi ginjal yang tidak diketahui penyebabnya. Untuk pasien dengan kecurigaan dan terbukti mengalami toksisitas CNI,  maka CNI 
direkomendasikan untuk dikurangi, dihentikan, atau diganti.  
Rekomendasi 89:  
Panduan Terapi Chronic Allograph Injury (CAI)  
a) Pasien dengan CAI dan histologi sesuai toksisitas CNI, 
dianjurkan menurunkan, menghentikan atau 
mengganti CNI [ Peringkat bukti: Level III]. 
b) Pasien dengan CAI, eGFR >40ml/menit/1,73m2 dan 
proteinuria <500mg, dianjurkan mengganti CNI 
dengan mTOR (Everolimus, dosis 2x0,75mg) [ Peringkat 
bukti: Level IV]. 
 
3) Biopsi Ginjal Allograft  
Biopsi ginjal allograft dilakukan atas indikasi klinis 
tertentu, atau sebagai bagian dari protokol transplantasi ginjal. “Biopsi atas indikasi” dilakukan jika terdapat 
perubahan kondisi klinis dan/atau parameter laboratorium pasien. “Protokol biopsi” merupakan biopsi yang dilakukan  
pada interval waktu tertentu setelah transplantasi, bagaimanapun fungsi ginjal. Pada kedua keadaan tersebut, biopsi dikerjakan untuk mendapatkan perubahan histologis sebelum terapi untuk mengetahui hasil terapi.  
 
Rekomendasi 90:  
Protokol Biopsi Ginjal pa da Transplantasi Ginjal 
[Peringkat bukti: Level IV] 
a) Dilakukan pertama kali intraoperatif setelah 
anastomosis selesai, sebelum kulit ditutup. 
b) Saat dosis metilprednisolon mencapai 10mg/hari atau saat minggu ke-13 dan 14 paska operasi. 
  
i) Jika biopsi tidak menun jukkan tanda rejeksi, 
biopsi selanjutnya dilakukan sesuai indikasi seperti 
pada kecurigaan adanya toksisitas akibat CNI. 
ii) Jika biopsi me nunjukkan tanda rejeksi, lakukan 
biopsi ulangan dalam 1-3 bulan selanjutnya. 
c) Pada delayed graft function , dilakukan setiap 7-10 
hari. 
 
4) Pemantauan Segera P ascaoperasi  
Rekomendasi 91:  
Pemantauan segera pascaoperasi 
Selama pasien berada dalam ruang pemulihan, dilakukan pemantauan hemodinamik dan respirasi, produksi urin 
setiap jam, penilaian status volume, laboratorium sesuai 
indikasi, komplikasi pembedahan dan periode transfer ke ruang rawat [
Peringkat bukti: Level I]. 
 
5) Pemantauan paska-perawatan resipien  
Setelah pasien keluar dari perawatan rumah sakit, berikut a dalah anjuran pemantauan untuk pasien tanpa 
komplikasi:  
a) Dalam tiga bulan pertama  
(1) Bulan pertama: fungsi ginjal transplan dinilai 2 kali seminggu.  
(2) Bulan kedua dan ketiga: fungsi ginjal transplan dinilai dua minggu sekali. 
(3) Evaluasi minimal yang dilakukan pada setiap kunjungan: 
(a) Laporan  medis singkat termasuk protokol 
takrolimus/ siklosporin/mikofenolat mofetil 
(MMF). 
(b) Pemeriksaan fisik umum: berat badan, 
tekanan darah, frekuensi nadi, suhu tubuh. 
(c) Pemeriksaan laboratorium:  
• Sampel darah: darah lengkap,  
elektrolit, ureum dan kreatinin  serum, 
fungsi hati, gula darah, kadar 
  
tacrolimus/siklosporin  
• Sampel urin: urinalisis, kultur urin 
(4) Stent  ureter dicabut pada masa ini. 
b) Bulan ketiga  
(1) Kateter CAPD (jika ada) dicabut pada masa ini, 
kecuali ada pertimbangan khusus untuk 
menunda. 
(2) Pemeriksaan profil lipid dan pemeriksaan PTH. 
(3) Dosis prednisolon ditetapkan 4 mg (pada pasien 
yang tanpa pengobatan rejeksi). 
(4) Jika terjadi gangguan fungsi ginjal lakukan 
evaluasi berupa: 
(a) Laporan medik lebih detail. 
(b) Pemeriksaan fisik lengkap.  
(c) Pemeriksaan laboratorium  hematologi dan 
biokimia lengkap termasuk pemeriksaan  
fungsi hati dan kadar kalsium.  
(d) Pemeriksaan USG dan Doppler ginjal 
transplan untuk menilai  anastomosis  
pembuluh  darah dan obstruksi ginjal 
transplan. 
(e) Pemeriksaan protein, kreatinin, natrium 
dalam urin 24 jam. 
(f) Pemeriksaan klirens kreatinin.  
(g) Pemeriksaan virologi (CMV, HSV1, HSV2). 
c) Setelah 3 bulan  
(1) Kunjungan dilakukan setiap satu bulan sekali. 
(2) Pemeriksaan yang dilakukan di setiap kunjungan meliputi : 
(a) Keadaan kesehatan umum meliputi tekanan darah, berat badan dan indeks massa tubuh (IMT) serta gaya hidup. 
(b) Pemeriksaan laboratorium: fungsi ginjal, darah lengkap, kimia darah lengkap, urin lengkap dengan atau tanpa rasio albumin-kreatinin, profil lipid. 
(c) Deteksi dini tanda keganasan.  
  
(3) Jika terjadi penurunan fungsi ginjal: sesuai 
dengan tatalaksana disfungsi ginjal transplan. 
(4) Dosis pemeliharaan obat imunosupresan disesuaikan dengan kondisi pasien dan kadar obat 
 
Rekomendasi 92:  
Pemantauan paska-perawatan resipien  
Pemantauan pada bulan pertama dilakuka n 2 kali 
seminggu, pada bulan kedua dan ketiga dilakukan 2 
minggu sekali. Setelah 3 bulan sampai dengan 1 
tahun penilaian dilakukan setiap bulan. Setelah 1 
tahun, penilaian dilakukan setiap 2 bulan sekali. 
Untuk donor, penilaian dilakukan setiap satu tahun  
sekali [Peringkat bukti: Level IV]. 
 
Berdasarkan Konsensus Transplantasi Organ di Era COVID-19 (2021), dijelaskan bahwa kriteria lepas rawat 
(discharge) paska transplantasi adalah sebelum 
dipulangkan, resipien wajib menjalani pemeriksaan 
swab RT -PCR. Jika hasil negatif, maka resipien 
diperkenankan untuk rawat jalan. [Peringkat bukti: 
Level IV]  
 
e. Obat Imunosupresan Pada Transplantasi Ginjal 
Komplikasi utama pada transplantasi ginjal adalah rejeksi allograft. Komplikasi ini dapat ditekan dengan penggunaan obat- 
obat imunosupresan yang tepat. Dengan demikian, pemberian obat imunosupresan merupakan kunci dari keberhasilan fungsi allograft. Terapi imunosupresan dibagi menjadi terapi induksi (imunosupresi intensif pada hari-hari pertama setelah 
transplantasi), pemeliharaan awal, dan pemeliharaan jangka panjang.  
1) Terapi Induksi 
 
  
  
Rekomendasi 93:  
Terapi Induksi 
Dianjurkan pemakaian interleukin 2 receptor 
antagonist/IL2 -RA (basiliximab) sebagai terapi induksi lini 
pertama. Basiliximab diberikan 20 mg (berat badan 
>35kg) intravena 2 jam sebelum operasi dan dosis kedua 
diberikan 20 mg intravena pada hari ke- 4 paska operasi 
[Peringkat bukti: Level I]. 
Pada resipien dengan risiko imunologis yang tinggi 
dianjurkan pemberian lymphocyte-depleting agent  (anti-
thymocyte globuli n/ATG) atau ditambahkan rituximab 
dan IVIG [ Peringkat bukti: Level II]. 
 
2) Terapi Pemeliharaan Awal 
Rekomendasi 94:  
Terapi Imunosupresan untuk Pemeliharaan Awal181 
Dianjurkan pemberian kombinasi imunosupresan sebagai 
terapi pemeliharaan termasuk calcineurin inhibitor/CNI  
dan obat antiproliferatif, dengan atau tanpa 
kortikosteroid [ Peringkat bukti: Level II]. 
Obat CNI lini pertama yang digunakan sebaiknya 
takrolimus. 
a) Dianjurka n pemberian takrolimus atau siklosporin 
A/CsA sudah dimulai sebelum atau saat transplantasi 
[Peringkat bukti: Level I]. 
b) Takrolimus diberikan mulai dengan dosis 0,15-0,3 mg/kgBB/hari, selanjutnya 
dosis pemeliharaan 
disesuaikan dengan kadar takrolimus darah dan 
fungsi ginjal transplan [ Peringkat bukti: Level IV]. 
c) Target awal kadar takrolimus darah: 6-8 ng/ml (D). 
d) Siklosporin diberikan dengan dosis 4-10 
mg/kgBB/hari, dosis pemeliharaan disesuaikan 
[Peringkat bukti: Level II]. 
 
Dianjurkan pemakaian mycophenolate  sebagai obat 
antiproliferatif lini pertama [ Peringkat bukti: Level II]: 
  
a) Mycophenolate mofetil (MMF) : 1000 mg diberikan dua 
kali sehari 
b) Mycophenolate acid (MPA) : 720 mg diberikan dua kali 
sehari 
Metilprednisolon 500mg intravena se lama tiga hari 
berturut- turut dimulai saat intraoperasi sebelum klem 
dilepas, kemudian dalam waktu 24 jam dan 48 jam 
berikutnya diberikan dengan dosis yang sama. Dosis 
steroid diturunkan mulai hari keempat menjadi 
20mg/hari setara prednisone (metilprednisolon 
16mg/hari) [ Peringkat bukti: Level I]. 
 
3) Terapi Pemeliharaan Jangka Panjang  
Rekomendasi 95:  
Terapi Imunosupresan untuk Pemeliharaan Jangka 
Panjang  
Dalam 2-4 bulan paska- transplantasi sebaiknya 
diberikan imunosupresa n dengan dosis terendah yang 
tidak menimbulkan rejeksi akut [ Peringkat bukti: Level 
III]. Sebaiknya CNI tetap dilanjutkan pemberiannya [Peringkat bukti: Level II]. 
Jika menggunakan prednisone dalam satu minggu paska-transplantasi, maka pemakaiannya sebaikn
ya diteruskan 
[Peringkat bukti: Level III]. 
 
4) Pemantauan Obat Imunosupresan  
Rekomendasi 96:  
Pemantauan obat imunosupresan181  
Dianjurkan untuk dilakukan pemeriksaan kadar CNI darah, dengan pengukuran dilakukan setidaknya: 
a) Selang se hari selama periode segera paskaoperasi 
sampai kadar target tercapai [ Peringkat bukti: Level 
III] 
b) Setiap ada perubahan terapi atau kondisi pasien yang 
dapat memengaruhi kadar obat dalam darah 
  
[Peringkat bukti : Level III] 
c) Setiap ada penurunan fungsi ginjal yang 
menunjukkan nefrotoksisitas ataupun rejeksi 
[Peringkat bukti: Level III] 
 
f. Transplantasi Ginjal Pada Anak  
Pada prinsipnya, proses persiapan, pelaksanaan dan pemantauan pasien transplantasi ginjal pada anak sama dengan dewasa. Akan tetapi karena ada perbedaan penyebab primer 
penyakit ginjal kronik pada anak dimana sebagian besar disebabkan oleh kelainan kongenital ginjal dan saluran kemih serta glomerulopati yang terkait proses imunologi, maka persiapan dan tatalaksana transplantasi ginjal anak perlu mendapatkan perhatian khusus seperti yang tertera di bawah ini. 
1) Persiapan Donor dan Resipien 
Rekomendasi 9 7: 
Kriteria Donor Transplantasi Ginjal Anak 
Kriteria donor transplantasi ginjal adalah berus ia 21 
tahun atau lebih dengan fungs i ginjal normal dalam 
periode 6 bulan sebelumnya sampai saat admisi untuk 
operasi sebagai donor transplantasi ginjal. 
Kriteria eksklusi donor transplantasi ginjal antara lain: 
a) Menderita nefropati IgA 
b) Mempunyai kelainan ge netika (penyakit genetika 
dengan alel dominan baik autosomal atau X-linked; 
atau penyakit genetika dimana terbukti adanya 
mutasi gen mitokondria seperti sindrom MELAS) 
c) Menderita diabetes mellitus 
d) Menderita keganasan aktif 
e) Sedang hamil saat akan dilakukan operasi transplantasi ginjal. 
 
Rekomendasi 98:  
Kontraindikasi Resipien Anak pada Transplantasi Ginjal  
Kontraindikasi resipien anak pada transplantasi ginjal 
  
adalah: 
a) Sedang menderita infeksi aktif, terutama 
tuberkulosis 
b) Sedang menderita infeksi hepatitis a ktif, terutama 
hepatitis B dan C 
c) Menderita penyakit hati kronik yang dapat berlanjut 
ke fibrosis atau sirosis 
d) Menderita keganasan aktif 
e) Menderita kelainan non- ginjal yang menyebabkan 
berkurangnya usia harapan hidup 
f) Pasien dan keluarganya tidak dapat melakukan perawatan pasca transplantasi y
ang tercermin dari 
riwayat ketidakpatuhan terhadap terapi penyakit 
ginjal kronik selama ini 
g) Mempunyai ketergantungan terhadap obat terlarang 
h) Kegagalan fungsi ginjal yang masih reversible 
i) Menderita gangguan psikiatri yang tidak terkendali 
j) Menderita penyakit sistemik yang tidak terkendali, 
terutama lupus eritematosus sistemik, anti-
neutrophil cystoplasmic antibodies (ANCA)-associated vasculitis, circulating anti -
glomerular basement 
membrane (GBM) antibodies, hiperoksaluria primer 
k) Menderita ulkus peptikum aktif. 
   
Pada resipien transplantasi ginjal anak, perlu dipastikan pula beberapa riwayat khusus, antara lain:  
a) Imunisasi dan status imunologi terhadap BCG, difteri, 
pertusis, tetanus (DPT), polio, hepatitis B, Hemofilus influenza tipe B (Hib), campak, gondong, rubella, varisela zoster, pneumokokus, meningokokus, human 
papilloma virus (HPV), hepatitis A, influenza, Covid-19, 
dan Japanese B ensefalitis. 
b) Sensitisasi terhadap transfusi darah, transplantasi dan kehamilan sebelumnya. 
c) Kelainan kongenital ginjal dan saluran kemih perlu dilakukan pemeriksaan menyeluruh sebelum transplantasi ginjal dengan USG urologi (ginjal dan 
  
kandung kemih), MCU/VCUG, dan urodinamik bila 
ada kelainan kandung kemih. Bila diperlukan, tindakan Mitrofanoff dan sistoplasti augmentasi serta operasi korektif untuk refluks vesikoureter derajat III-
V harus dilakukan 3 bulan sebelum transplantasi ginjal. Lakukan MCU/VCUG evaluasi sesudah operasi korektif. 
d) Evaluasi neurokognitif untuk resipien anak yang sudah menjadi pasien PGTA sebelum usia 5 tahun 
e) Pemeriksaan USG pembuluh darah iliaka internal dan eksternal, femoral dan aorta abdominal inferior dan vena kava inferior (bila berat badan anak <15 kg), serta pembuluh darah di leher bila ada riwayat pemasangan kateter pembuluh darah sentral 
sebelumnya. 
2) Aspek Operatif Resipien 
Rekomendasi 99:  
Aspek Operatif Resipien Transplantasi Ginjal Anak Indikasi nefrektomi ginjal resipien anak: 
a) Hipertensi refrakter berat 
b) Infeksi saluran kemih tidak terkendali terkait refluks 
vesikoureter  
c) Risiko tinggi terhada p tumor Wilms pada anak 
dengan disgenesis gonadal dan gagal ginjal (sindrom 
Denys-Drash) 
d) Sindrom nefrotik persisten dengan komplikasi akibat 
hiperkoagulabilitas. 
 
Tata Laksana kateter Tenckhoff pada resipien transplantasi 
ginjal anak yang sebelumnya menjalani dialisis peritoneal: 
a) Sebelum operasi transplantasi, lepaskan tutup transfer 
tubing setelah cairan dialisat dikeluarkan (cairan yang 
terheparinisasi tertinggal dalam transfer tubing) 
b) Bilas kateter Tenckhoff tiap minggu sebanyak 10 ml/kg sampai 500 ml dialisat. Tambahkan Heparin 250-500 U/L ke dalam dialisat bila didapatkan fibrin  
  
c) Bila diperlukan pemeriksaan jumlah sel dan kultur 
cairan dialisat, gunakan 500 ml untuk membilas, dilanjutkan dengan dwelling selama 20 menit, 
kemudian dikeluarkan. 
d) Pertimbangkan untuk melepas kateter Tenckhoff saat stent ureter dilepas saat fungsi ginjal transplan sudah 
baik. 
3) Tata Laksana Intraoperatif Beberapa hal khusus perlu diperhatikan selama tindakan operasi transplantasi pada resipien transplantasi ginjal anak, antara lain:  
a) Pada saat anastomosis vaskular, berikan Furosemid 1-2 mg/kg intravena dan Manitol 20% 0,5 g/kg (donor hidup) atau 1 g/kg (donor kadaver). 
b) Berikan cairan infus D5% + 0,45% atau 0,9% drip tanpa ditambah kalium. 
c) Bila menggunakan ginjal donor dari orang dewasa, berikan darah leukocyte -filtered whole blood (terutama 
bila Hb <10 g/dL) atau albumin 5% sebelum klem vaskular dilepas untuk perfusi ginjal dengan perhitungan volume sesuai berat badan donor (300 ml untuk donor 70 kg dan 150-200 ml untuk donor 50 
kg). Perhatikan tanda volume intravascular tidak 
adekuat seperti takikardia atau hipotensi. 
d) Pertimbangkan pemberian infus Dopamin 3-5 
mcg/kg/menit (dosis maksimal 10 mcg/kg/menit) bila tekanan darah sistolik tidak dapat dipertahankan >100 mmHg dengan pemberian cairan (CVP >15-20 cmH2O). Hindari penggunaan Fenilepinefrin dan Efedrin. 
e) Lakukan pemeriksaan USG doppler ginjal segera bila didapatkan: (1) Tidak ada produksi urine setelah anastomosis vaskular pada donor hidup 
(2) Aliran urine menurun secara signifikan atau 
berhenti setelah abdomen dijahit dan ditutup.  
 
  
Rekomendasi 100:  
Tatalaksana Intraoperatif Transplantasi Ginjal Anak 
Selama prosedur intraoperatif, tim transplantasi ginjal 
anak harus memperhatikan beberapa hal khusus sepert i 
pertimbangan pemberian obat dan cairan, serta 
pemeriksaan USG doppler. 
 
4) Protokol Imunosupresan Resipien 
Imunosupresan pada transplantasi ginjal diberikan dengan 
tujuan untuk mencegah rejeksi akut dan meminimalkan 
efek samping obat. Dosis imunosupresan tertinggi dalam 3 bulan pertama setelah transplantasi karena risiko rejeksi akut tertinggi saat itu, kemudian diturunkan berkala ke dosis rumatan dalam 6-12 bulan. Jenis obat imunosupresan yang digunakan untuk resipien anak transplantasi ginjal ini adalah:  
a) Golongan induksi antibodi, yaitu antibodi reseptor IL-2 
(Basiliximab) dan anti-thymocyte globulin (ATG). 
b) Glukokortikoid, yaitu Prednison dan Metilprednisolon. 
c) Inhibitor kalsineurin, yaitu Siklosporin dan Takrolimus. 
d) Inhibitor sintesis purin, yaitu Azatioprin dan 
Mikofenolat Mofetil. 
e) Mammalian (mechanistic) target of rapamycin inhibitors 
(mTORi), yaitu Sirolimus da Everolimus. 
 
Pemilihan jenis imunosupresan yang digunakan untuk 
resipien anak transplantasi ginjal ini berdasarkan:  
a) Risiko imunologis (1) Derajat sensitisasi (titer donor-specific antibody ) 
(2) Derajat HLA mismatch  
(3) Riwayat rejeksi akut sebelumnya 
(4) Inkompatibilitas ABO 
(5) Transplantasi ginjal sebelumnya 
b) Risiko kekambuhan penyakit 
 
  
Rekomendasi 101:  
Protokol Imunosupresan Resipien Transplantasi Ginjal 
Anak 
Imunosupresan pada transplantasi gin jal diberikan 
dengan tujuan untuk mencegah rejeksi akut dan 
meminimalkan efek samping obat. 
 
5) Pemantauan Pasca Operasi 
Pada periode pasca operasi, terdapat beberapa kekhususan 
yang harus dilakukan pada resipien anak transplantasi 
ginjal, antara lain:  
a) Perhitungan jumlah cairan dan elektrolit harus mempertimbangkan beberapa hal: (1) Kehilangan cairan insensible (digantikan dengan 
infus Dekstrosa 5% 500 ml/m
2/hari) 
(2) Produksi urine (digantikan infus Salin 0,45% sebanyak tiap ml produksi urine tiap jam untuk 3-5 hari pertama, terutama untuk anak <30 kg dan anak dengan risiko trombosis) 
(3) Produksi drain nasogastric  (digantikan infus Salin 
0,45% + KCl 7,45% 10 mmol/500 ml) 
(4) Pertahankan produksi urine 100-200 ml/jam untuk fase awal, kemudian 50-100ml/jam atau >2ml/kg/jam. Target selanjutnya adalah minimal 
2,5 L/m
2/hari.  
b) Kateter urine dipasang selama 3-5 hari sesudah transplantasi untuk pemantauan produksi urine. 
c) Pemantauan tanda vital (tiap jam), cairan masuk dan keluar (tiap jam), dan berat badan (tiap hari). 
d) Tekanan darah sistolik dipertahankan >100 mmHg pada 24 jam pertama setelah transplantasi. Dapat diberikan infus Dopamin.  Bila terjadi hipertensi, diberikan infus Gliseril Trinitrat atau Labetalol, dan dapat ditambahkan Amlodipin. 
Hindari penggunaan ACEi saat serum kreatinin masih 
tinggi segera sesudah transplantasi.   
  
e) Pemeriksaan laboratorium dilakukan secara berkala 
(elektrolit serum dan fungsi ginjal tiap 6 jam sampai fungsi ginjal stabil, kemudian dilanjutkan tiap hari; urine lengkap dan kultur urine dilakukan 3 kali 
seminggu pada minggu pertama dan dilanjutkan 2 kali seminggu sampai stent ureter dapat dilepas; 
pemeriksaan rasio protein/kreatinin urine dilakukan tiap hari pada minggu pertama kemudian 3 kali seminggu untuk 1 bulan pertama sesudah transplantasi pada pasien anak glomerulosklerosis fokal segmental; pemeriksaan kadar obat imunosupresan (Takrolimus, Siklosporin, Mikofenolat Mofetil) tiap hari; dan pemeriksaan fungsi hati 2 kali 
seminggu pada minggu pertama kemudian tiap 
minggu. 
f) Pemeriksaan radiologi harus segera dilakukan kapan saja saat produksi urine menurun sesudah transplantasi, dapat berupa USG doppler atau MAG3 scan. 
g) Antibiotika Cefazolin intravena (dapat dikonversi ke Cefaclor/Cefuroxim oral) diberikan dalam dosis terapi sampai kateter urine dapat dilepas. Antibiotika oral dilanjutkan dalam dosis profilaksis sampai stent ureter 
dapat dilepas. 
h) Heparinisasi profilaksis perlu diberikan pada anak dengan risiko trombosis seperti status nefrotik persisten, sindrom antifosfolipid, riwayat trombosis sebelumnya, kelainan pada pemeriksaan trombofilik, 
arteri renalis donor berukuran kecil, dan plak aterosklerosis. 
Frekuensi pemantauan pasca transplantasi ginjal pada 
resipien anak adalah sebagai berikut:  a) Bulan ke 1 pasca transplantasi: 3 kali seminggu 
b) Bulan ke 2 pasca transplantasi: 2 kali seminggu 
c) Bulan ke 3 pasca transplantasi: 1 kali seminggu 
d) Bulan ke 4-6 pasca transplantasi: tiap 2 minggu 
e) Selanjutnya tiap 1 bulan. 
  
Pemeriksaan yang dilakukan pada tiap kunjungan meliputi 
pengukuran berat badan, tinggi badan, luas permukaan 
tubuh, indeks massa tubuh, dan tanda vital. Pemeriksaan laboratorium meliputi darah lengkap, elektrolit serum, fungsi ginjal urine lengkap, rasio protein/kreatinin urine, pemeriksaan kadar obat imunosupresan (Takrolimus, Siklosporin, Mikofenolat Mofetil), dan pemeriksaan fungsi 
hati. Selain itu juga perlu dipantau kadar hormon 
paratiroid, 25-OH D3, HbA1c, profil lipid dan pemantauan penanda infeksi sesuai dengan kondisi pasien. Pemantauan terhadap kekambuhan penyakit primer juga harus terus dilakukan, antara lain:  
a) Glomerulosklerosis fokal segmental, nefropati IgA, ANCA- associated vasculitis, anti -GBM disease: rasio 
protein/kreatinin urine atau proteinuria 24 jam, hematuria 
b) Nefritis lupus: rasio protein/kreatinin urine atau proteinuria 24 jam, hematuria, ditambah dengan komplemen serum C3 dan C4, serta antibodi anti-
dsDNA. 
 
Pemeriksaan mata perlu dilakukan tiap tahun untuk 
mencari risiko katarak akibat steroid jangka panjang, makulopati pada pasien lupus eritematosus sistemik yang mendapatkan terapi Hidroksiklorokuin, dan retinopati diabetik pada pasien diabetes mellitus.  
Rekomendasi 102:  
Pemantauan Pasca Operasi Transplantasi Ginjal Anak 
Pada periode pasca operasi, terdapat beberapa 
kekhususan yang harus dilakukan pada resipien anak 
transplantasi ginjal, antara lain perhit ungan jumlah 
cairan dan elektrolit, pemantauan tanda vital, cairan 
masuk, dan berat badan, pemeriksaan laboratorium dan 
radiologi, serta pertimbangan pemberian obat-obatan sesuai indikasi. 
 
  
K. Manajemen Perioperatif pada Pasien PGK 
1. Evaluasi Preoperatif 
Evaluasi pra-operasi dan persiapan pasien dengan PGK untuk meminimalisir morbiditas dan mortalitas pada perioperatif. a. Riwayat medis dan pemeriksaan fisik  Riwayat medis menyeluruh dan pemeriksaan fisik sangat 
penting dalam evaluasi pasien PGK sebelum operasi. Selama 
pemeriksaan riwayat medis dan pemeriksaan fisik, informasi tentang hal-hal berikut harus diperoleh: perubahan tekanan darah dan gula darah. Hipertensi ditemukan pada lebih dari 80% pasien PGK. Pasien dengan hipertensi yang tidak diobati atau tidak terkontrol dengan baik telah meningkatkan resiko ketidakstabilan hemodinamik intraoperatif dan peningkatan risiko tekanan darah diastolik pra-operasi >110 mmHg. 
Komplikasi yang disebutkan di atas yang terkait dengan 
penurunan fungsi ginjal dan hipertensi atau kadar gula darah yang tidak terkontrol harus diidentifikasi dan diregulasi sebelum operasi. Pada pasien diabetes, penyakit ginjal intrinsik termasuk glomerulosklerosis dan nekrosis papiler ginjal  
meningkatkan risiko gagal ginjal akut pada periode perioperatif. Infeksi saluran kemih adalah komplikasi pasca operasi yang 
paling umum pada pasien bedah dengan diabetes. 
b. Anemia  
Anemia ginjal kronis ditoleransi dengan baik karena aliran darah jaringan meningkat secara sekunder untuk penurunan viskositas darah dan peningkatan curah jantung. Masih ada perbedaan pendapat tentang hemoglobin (Hb) dan hematocrit  
(Hct) yang aman untuk operasi. Yang diterima secara umum adalah Hb 10 g/dL dan Hct 32-35%. Nilai-nilai ini tergantung pada perbedaan di antara pasien individu (dengan atau tanpa penyakit arteri koroner/Coronary Artery Disease/atau gagal jantung kongestif), perbedaan antara prosedur bedah terjadwal 
dan kehilangan darah intraoperatif yang diantisipasi. Anemia 
normovolemik kronis umumnya ditoleransi dengan baik dan tidak ditemukan terkait dengan peningkatan morbiditas anestesi dan mortalitas untuk operasi minor elektif. Sebelum prosedur bedah utama elektif, Hb dan Hct harus dikoreksi. 
  
Apabila waktu tidak memungkinkan, anemia harus diperbaiki 
dengan transfusi sel darah merah (PRC).  Pada pasien dengan PGTA setiap unit transfusi darah mewakili bahaya beban kalium. Hiperkalemia terkait transfusi dapat diamati pada pasien PGK dengan kadar kalium yang sudah meningkat. Untuk alasan ini transfusi PRC segar lebih diutamakan. Toksisitas sitrat dapat dimanifestasikan oleh 
hipokalsemia berat pada pasien PGK hipokalsemik terutama kelainan neuromuskuler atau jantung. Evaluasi laboratorium untuk status asam basa dan kalsium terionisasi sangat 
dianjurkan setelah transfusi PRC dan sebelum inisiasi anestesi, karena ketidakseimbangan kalsium dikaitkan dengan morbiditas atau mortalitas yang signifikan. 
c. Paparan bahan radiokontras 
Bahan radiokontras dapat menginduksi kerusakan akut fungsi 
ginjal, terutama pada pasien PGK, dengan menyebabkan 
vasokonstriksi dan kerusakan sel epitel tubular ginjal langsung. Jika bahan radiokontras harus digunakan sebelum operasi, pemberian oral profilaksis dari antioksidan acetylcysteine atau 
verapamil, bersama dengan hidrasi (NaCl 0,45%), dan prosedur medis HD paska-tindakan radiologis dapat mengurangi risiko 
gangguan fungsi ginjal pada pasien PGK. 
d. Gangguan koagulasi Kecenderungan terjadinya perdarahan pada pasien uremik meningkat kearah terjadinya disfungsi trombosit dan adanya interaksi dinding pembuluh trombosit yang menurun. Disfungsi 
trombosit tampaknya disebabkan oleh pelepasan dismorfologi 
kompleks makromolekul faktor von Willebrand dan faktor VIII (VWF-VIII) dari endotelium kapiler. Sebelum setiap prosedur bedah, tes koagulasi harus dilakukan pada pasien PGK. Hal ini termasuk jumlah trombosit, waktu tromboplastin parsial aktif (APTT) dan waktu protrombin (PT).  Waktu perdarahan dapat memendek (tetapi tidak selalu) ke 
kisaran normal dengan prosedur berikut: HD atau PD intensif 
untuk memaksimalkan perbaikan keadaan uremik, dan transfusi PRC atau pemberian Epo untuk meningkatkan Hct menjadi setidaknya 30%. Asam asetilsalisilat harus dihindari 
  
selama 2 minggu sebelum operasi. Heparin dari HD sebelumny a 
dapat menyebabkan perpanjangan waktu perdarahan. Waktu 
paruh heparin rata-rata satu jam pada pasien dialisis tetapi mungkin selama 2,5 jam atau lebih. Jika heparin digunakan untuk HD, maka yang terbaik adalah menyelesaikan HD setidaknya 12 jam sebelum memulai operasi. Jika teknik sitrat bebas heparin atau regional digunakan, HD dapat dilakukan 
hingga saat prosedur bedah. PD tidak meningkatkan risiko 
perdarahan dan dapat dilanjutkan hingga saat operasi. 
e. Penggunaan obat yang berpotensi nefrotoksik Kerusakan lebih lanjut dari fungsi ginjal dapat dihindari dengan 
mengidentifikasi dan menghilangkan agen nefrotoksik potensial. Ini termasuk substitusi atau penyesuaian dosis untuk antibiotik (misalnya, aminoglikosida, asiklovir, amfoterisin), diuretik dosis 
tinggi dalam kombinasi dengan antibiotik nefrotoksik, obat 
penenang, dan relaksan otot. Obat NSAID, COX-2, dan bahan 
radiokontras harus dihindari. Semua interaksi obat dan potensi nefrotoksisitas harus diidentifikasi dan dihentikan atau dosis obat disesuaikan untuk tingkat fungsi ginjal. 
f. Status volume cairan  Pasien PGK berisiko untuk terjadinya overhidrasi atau 
dehidrasi. Overhidrasi harus sepenuhnya diperbaiki sebelum 
operasi dengan terapi diuretik intensif atau dialisis pra-operatif. Dehidrasi dapat menyebabkan hipotensi berat selama induksi anestesi dan operasi selanjutnya. 
g. Status gizi Seperti yang telah dibahas sebelumnya, pasien dengan PGK dan 
PGTA memiliki resiko tinggi untuk terjadinya malnutrisi atau 
Protein Energy Wasting (PEW). Faktor-faktor yang menjadi 
penyebab terjadinya PEW antara lain menurunnya asupan protein dan energi, hiperkatabolisme, asidosis metabolic, penurunan aktifitas fisik, penurunan anabolisme, komorbid, pola hidup serta efek dari terapi dialysis. Pengaruh status gizi 
terhadap morbiditas dan mortalitas paska pembedahan telah didokumentasikan dengan baik dalam penelitian retrospektif maupun prospektif. Beberapa efek malnutrisi terhadap hasil pembedahan adalah peningkatan resiko infeksi, resiko 
  
kebocoran anastomosis, dehisensi luka, mortalitas dan lama 
rawat serta biaya. Asupan oral yang tidak adekuat selama lebih 
dari 14 hari berhubungan dengan mortalitas yang tinggi. Kadar albumin serum preoperative juga merupakan factor prognostik terjadinya komplikasi setelah pembedahan dan juga berhubungan dengan gangguan status nutrisi. Pasien bedah berada dalam kategori resiko nutrisi berat jika mempunyai 
setidaknya satu dari kriteria dibawah ini:  
1) Penurunan berat badan > 10-15% dalam 6 bulan 
2) IMT < 18.5 kg/m
2 
3) Subjective Slobal Assessment  (SGA) grade C atau Nutritional 
Risk Screen ing (NRS) dengan skor > 5 
4) Kadar Albumin serum preoperative < 30 g/L 
 
Terapi nutrisi perioperatif diindikasikan pada pasien bedah dengan status malnutrisi atau beresiko malnutrisi; pasien yang tidak dapat makan > 5 hari perioperatif; pasien dengan asupan oral yang rendah dan tidak dapat mempertahankan asupan 
diatas 50% dari yang direkomendasikan > 7 hari. Tujuan terapi 
nutrisi adalah memperbaiki status nutrisi dan status metabolik 
pasien yang akan menjalani operasi. Penelitian metaanalisis menunjukkan terapi nutrisi perioperatif dapat menurunkan 
komplikasi infeksi dan non infeksi paska pembedahan.  Pada pasien malnutrisi atau dengan resiko nutrisi berat, pemberian terapi nutrisi 7-14 hari pre-operatif (untuk operasi elektif) dapat  
memberikan manfaat. Jika kebutuhan energi dan nutrisi pasien 
tidak dapat terpenuhi dengan asupan oral dan enteral (< 50% kebutuhan kalori) selama lebih dari 7 hari, maka kombinasi nutrisi enteral dan parenteral direkomendasikan. Hal-hal yang harus diperhatikan pada terapi nutrisi perioperatif pasien PGK dan PGTA dengan atau tanpa terapi pengganti ginjal adalah:  
1) Untuk pasien yang menjalani terapi pengganti ginjal, 
penentuan energi total harus memasukkan kalori yang 
berasal dari sitrat, laktat, dan glukosa dari cairan dialysis/hemofiltrasi dalam perhitungan untuk mencegah overfeeding.  
  
2) Pemilihan formula enteral dan parenteral harus dibuat 
berdasarkan rasio kalori-protein untuk mendapatkan dosis 
yang paling akurat. 
3) Tidak ada perbedaan yang substantial dalam hal kebutuhan protein pada pasien ICU, bedah, dan penyakit akut dengan AKI/AKD dan atau PGK atau PGTA, karena semua kondisi tersebut mengalami katabolisme protein. 
Pasien yang dirawat dengan penyakit ginjal akut ataupun 
PGK dengan penyakit akut/kritis tanpa terapi pengganti 
ginjal, pemberian protein dapat dimulai dari 1 g/kgBB/hari dan dinaikkan bertahap sampai 1.3 g/kgBB/hari jika dapat ditoleransi. Pasien kritis dengan penyakit ginjal akut atau PGK atau PGTA dengan terapi pengganti ginjal intermiten dapat diberikan protein 1.3-1.5 g/kgBB/hari.  
4) Pada pasien dengan gangguan keseimbangan cairan dan elektrolit, formula enteral atau parenteral terkonsentrasi dengan kandungan elektrolit yang rendah mungkin dapat dipilih dibandingkan formula standar. 
5) Karena kebutuhan yang meningkat pada gagal ginjal dan penyakit kritis serta kehilangan yang besar selama terapi pengganti ginjal maka status vitamin larut air dan mineral 
harus dimonitor dan ditambahkan jika perlu. Perhatian 
khusus diberikan pada status vitamin C, folat, thiamine, 
selenium, zinc dan copper. 
6) Belum ada bukti yang kuat terkait rekomendasi pemberian 
suplementasi omega 3 ataupun glutamin dan imunonutrien 
lainnya pada pasien dengan PGK/PGTA.  
Kehilangan protein setiap hari pada pasien CAPD hingga 15 g dan dapat meningkat menjadi 30-40 g/hari selama peritonitis akut. Albumin serum telah terbukti menjadi prediktor kematian yang sangat kuat pada pasien HD. Pasien dengan kadar  
albumin serum di atas 40 g/L memiliki kematian terendah. 
Ketika kadar albumin serum turun di bawah 30 g/L, 
peningkatan angka kematian cukup dramatis. Pasien-pasien ini memiliki tekanan onkotik koloid rendah (<15 mm Hg) dan rentan terhadap pembentukan edema interstitial dan paru. Kapasitas residu fungsional dan cadangan ventilasi berkurang 
  
dan risiko edema paru pasca operasi meningkat. Albumin serum 
kurang dari 30 g/L harus diganti dengan albumin manusia 20% 
ke kisaran 340 g/L sebelum operasi. Hipoalbuminemia akan menghambat penyembuhan luka dan dehiscence penjahitan 
luka sebagai konsekuensi dari massa tubuh tanpa lemak yang habis dan efek katabolik uremia. Konsekuensi buruk dari 
keadaan gizi yang buruk termasuk peningkatan kematian, 
peningkatan kerentanan terhadap infeksi, malaise, dan rehabilitasi pasca operasi yang buruk. 
h. Kapasitas fungsional  Kapasitas fungsional pasien harus dinilai dengan menggunakan 
pertanyaan yang disederhanakan tentang aktivitas harian biasa (misalnya: menaiki tangga, menyekop tanah). Kapasitas 
fungsional didefinisikan dalam setara metabolisme (METs), yang biasanya dilaporkan sendiri. Pasien yang mencapai setidaknya 7 METs memiliki prognosis yang jauh lebih baik. Kegiatan berat seperti berenang atau tenis, memperkirakan kebutuhan energi setidaknya 10 METs. Pasien dengan kapasitas fungsional yang buruk harus dievaluasi dengan metode pengujian noninvasif, 
sementara pasien dengan kapasitas fungsional yang baik dapat 
dioperasi 
i. Tingkat uremia Berdasarkan pedoman American College of Cardiol ogy/American 
Heart Association Task Force on Practice Guidelines  yang 
diperbarui tentang evaluasi kardiovaskular perioperatif operasi nonkardiak, penyakit ginjal yang sudah ada sebelumnya (kadar kreatinin serum pra operasi antara 123,7 µmol/L (1,4 mg/dL) dan 176,8  µmol/L (2,0 mg/dL), atau lebih tinggi; telah 
diidentifikasi sebagai faktor risiko disfungsi ginjal pasca operasi dan peningkatan morbiditas dan mortalitas jangka panjang 
dibandingkan dengan pasien tanpa penyakit ginjal. Pada pasien 
bypass arteri koroner yang berusia lebih dari 70 tahun, kadar 
kreatinin pra operasi >229,8 µmol/L (2,6 mg/dL) menempatkan pasien pada risiko yang jauh lebih besar dari dialisis kronis pasca operasi dibanding pasien yang memiliki kadar kreatinin 229,8 mmol/L (2,6 mg/dL). Satu studi besar telah 
menunjukkan bahwa tingkat kreatinin pra operasi >176,8 
  
mmol/L (2,0 mg/dL) adalah faktor risiko independen yang 
signifikan untuk komplikasi jantung setelah operasi nonkardiak 
utama. 
j. Pemeriksaan Laboratorium Pra Operasi yang disarankan  Pemeriksaan jumlah RBC dan Hb, terutama untuk menyelidiki adanya anemia PGK, yang dapat diobati dengan terapi Epo atau 
transfusi PRC. Evaluasi gastrointestinal dan ginekologi 
menyeluruh untuk menyelidiki kemungkinan penyebab 
kekurangan zat besi. Pemeriksaan serum kimia pasien, termasuk konsentrasi kalium, magnesium dan fosfat, BUN dan kreatinin serum untuk menetapkan tingkat fungsi ginjal dan konsentrasi elektrolit. Juga pemberian digoksin dan tingkat obat lainnya. Urinalisis untuk mendeteksi infeksi saluran kemih atau penyakit glomerulus aktif. Faal koagulasi: jumlah trombosit, 
waktu perdarahan, PT, TT, APTT. Pemeriksaan 
elektrokardiogram dasar (EKG) untuk menyelidiki aritmia, kelainan sistem konduksi (misalnya, blok cabang bundel kiri), bukti infark miokard (MI) atau iskemia, kelainan elektrolit (misalnya, hipokalemia, hiperkalemia, hipokalsemia atau hiperkalsemia). 
k. Pemeriksaan pencitraan dan pengujian noninvasif spesifik 
lainnya 
Pemeriksaan radiografi dada untuk menyingkirkan kelebihan volume atau penyakit paru aktif, pleura, efusi perikardial, dan hipertrofi ventrikel kiri. Pengujian diagnostik noninvasif pada pasien yang akan menerima prosedur risiko menengah dan 
memiliki kapasitas fungsional yang buruk atau pada pasien 
dengan prediktor klinis kecil yang akan menerima operasi resiko 
tinggi dan memiliki kapasitas fungsional yang buruk.  
Rekomendasi 103:  
Evaluasi Preoperatif pada Pasien PGK  
1) Evaluasi pra- operasi dan persiapan pasien dengan PGK 
untuk meminimalisir morbiditas dan mortalitas pada 
perioperatif. 
2) Evaluasi meliputi riwayat medis dan pemeriksaan fisik, 
kondisi anemia, risiko paparan b ahan radiokontras, 
  
ganggua n koagulasi, penggunaan obat yang berpotensi 
nefrotoksik, status volume cairan, status gizi, kapasitas 
fungsional, kadar uremia, dan pemeriksaan penunjang pra 
operasi yang disarankan. 
3) Pertimbangan standar minimal parameter laboratorium 
pra operasi pada pas ien PGK, dipertimbangkan sesuai 
kondisi pasien secara keseluruhan dan dinilai secara 
kolektif oleh Dokter yang tergabung dalam tim perawatan 
pasien. (Peringkat level bukti : II) 
 
l. Risiko Anestesi Terhadap Sistem Kardiovaskular dan Ginjal pada Pasien PGK 
1) Risiko pada Sistem Kardiovaskular Penilaian dan intervensi risiko kardiovaskular pada pasien PGK merupakan faktor risiko penting untuk terjadinya penyakit jantung. Pasien PGK memiliki tingkat 
aterosklerosis yang tinggi, dan tingkat kematian akibat 
penyakit jantung meningkat secara dramatis seiring bertambahnya usia. Prediktor klinis risiko kardiovaskular pra-operasi (misalnya, infark miokard, gagal jantung kongestif, dan kematian) dapat digambarkan sebagai faktor risiko utama, menengah, atau minimal.  Prediktor utama yaitu sindrom koroner tidak stabil, infark 
miokard, angina yang tidak stabil atau dengan kondisi 
berat (Canadian Cardiovascula r Society  kelas III atau IV), 
Decompensated CHF, aritmia yang signifikan, blok atrioventrikular tingkat tinggi, aritmia ventrikel simtomatik 
dengan penyakit jantung yang mendasarinya, aritmia supraventrikular dengan laju ventrikel yang tidak terkontrol, dan penyakit katup berat. Prediktor menengah yaitu angina pektoris ringan ( Canadian 
Cardiovascula r Society  kelas I atau II), riwayat infark 
miokard sebelumnya berdasarkan temuan riwayat adanya gelombang Q patologis.  Direkomendasikan ahli anestesi untuk memilih metode anestesi sesuai keadaan yang disarankan. Risiko tinggi (risiko jantung yang dilaporkan sering >5%):  Operasi 
  
darurat, terutama pada orang tua, aorta dan prosedur 
vaskular utama lainnya, prosedur vaskular perifer, prosedur vaskular yang diantisipasi, prosedur bedah berkepanjangan yang terkait dengan pergeseran cairan besar, kehilangan darah, atau keduanya.  Risiko menengah yaitu prosedur operasi pada bagian 
kepala dan leher/karotis, prosedur intraperitoneal dan 
intrathoracic , prosedur ortopedi, dan operasi prostat. Risiko 
rendah yaitu prosedur endoskopi, prosedur operasi pada 
bagian superfisial, operasi katarak, dan operasi payudara. Pasien dengan prediktor klinis utama morbiditas jantung yang sedang menjalani operasi elektif dapat diobati dengan mengidentifikasi profil risiko pasien untuk operasi dan 
risiko pasien terhadap prosedur yang dimaksud, seperti 
yang ditunjukkan di atas. Pasien dengan gagal jantung dekompensasi atau sindrom koroner yang tidak stabil harus menunda prosedur pasien sampai kondisi medis pasien dioptimalkan. Pasien dengan prediktor klinis menengah atau kecil yang sedang menjalani operasi 
nonkardiak elektif harus dievaluasi berdasarkan kapasitas 
fungsional dan jenis operasi pasien. 
2) Risiko pada ginjal  Pasien dengan insufisiensi ginjal pra-operasi lebih beresiko terjadi gagal ginjal pasca-operasi daripada pasien yang memiliki fungsi ginjal pra-operasi normal. Pasien yang normovolemik, responsif terhadap terapi diuretik, dan/atau 
tidak memiliki kelainan status elektrolit dan asam-basa 
yang signifikan atau kecenderungan tidak ada komplikasi perdarahan dan tidak memerlukan dialisis sebelum operasi.  Pasien dengan edema, CHF, atau kongesti paru atau pasien yang responsif terhadap terapi diuretik memerlukan evaluasi kardiovaskular lebih lanjut. Jika hasil evaluasi 
kardiovaskular optimal, maka kelebihan cairan dapat 
dikaitkan dengan PGK. Terapi diuretik kombinasi dapat membantu mengobati pasien-pasien ini untuk mencapai normovolemia sebelum operasi. Pasien dengan diabetes 
  
memiliki kecenderungan lebih besar untuk memiliki 
kelebihan volume atau penyakit kardiovaskular. PGK dengan resiko tinggi sehingga terjadi resistensi diuretik, 
dengan edema progresif.  Keadaan sindroma uremia berat sebelum operasi dapat mempengaruhi fungsi trombosit, respons fibroblas terhadap cedera jaringan, dan banyak aspek sistem 
kekebalan tubuh. Jika prosedur bedah elektif sedang 
direncanakan, pasien harus dialisis dengan baik sebelum operasi. Mungkin perlu untuk memberikan dua atau tiga sesi HD harian berturut-turut untuk mencapai status dialisis yang baik pada pasien yang kadar ureumnya belum dalam keadaan kontrol yang optimal. Jika dialisis intensif berulang dilakukan sebelum operasi, maka dehidrasi, 
hipokalemia, dan hipofosfatmia harus dihindari. Jika kadar 
serum kalium pre-dialisis berada dalam kisaran rendah atau normal rendah, risiko hipokalemia dapat diminimalkan dengan menambahkan jumlah kalium yang sesuai kedalam larutan dialisis. Jika dialisis pasca operasi sudah dekat waktunya, ahli anestesi harus disarankan pemasangan kateter vena sentral sementara untuk HD 
sebelum operasi. Akses vena jugularis umumnya lebih 
disukai karena dikaitkan dengan insiden terendah terjadinya stenosis vena sentral dibandingkan dengan akses subklavia, dan tingkat resirkulasi darah yang rendah dibandingkan dengan akses vena subklavia dan femoralis. Kanulasi subklavia-vena dibebani dengan risiko 40% -50% 
stenosis atau oklusi subklavia-vena dan obstruksi kronis vena subklavia.  
Rekomendasi 104:  
Risiko Anestesi terhadap sistem Kardiovaskul ar dan 
Ginjal pada Pasien PGK  
Risiko anestesi dan bedah terhadap kardiovaskular dan 
ginjal pada pasien PGK merupakan fak tor risiko penting 
yang dapat berdampak pada luaran pasien PGK yang 
menjalani operasi. Diperlukan penilaian dan intervensi 
  
yang tepat t erhadap kedua risiko tersebut agar dapat 
menekan morbiditas dan mortalitas pasien PGK yang 
menjalani operasi.  (Peringkat level bukti: II) 
 
m. Pasien dengan Dialisis Kronis 
Untuk pasien yang sudah menjalani dialisis, kecukupan dialisis, kebutuhan dialisis pra operasi, waktu dialisis paska operasi, 
dan persyaratan dosis untuk semua obat harus ditentukan.  
Pasien dengan HD biasanya memerlukan dialisis pra operasi 
dalam waktu 24 jam sebelum operasi untuk mengurangi risiko 
kelebihan volume, hiperkalemia, dan perdarahan yang berlebihan. Nilai kalium serum pada pasien dialisis yang akan menjalani prosedur bedah besar perlu menjadi perhatian. 
Konsentrasi kalium serum yang ideal pada saat operasi berada pada kisaran normal yang lebih rendah (sekitar 4,0 mmol/L). Untuk mencapai kadar kalium serum 4,0 mmol/L pada saat 
operasi, kadar kalium serum postdialisis pada hari sebelum 
operasi harus sekitar 3,0 mmol/L. Kadar kalium larutan HD harus 2,0 mmol/L atau sesi HD pra operasi terakhir harus lebih lama dari biasanya. Pada pasien yang mendapat terapi digitalis, diharapkan kadar kalium serum post-dialisis 4,0 mmol/L.  Dalam keadaan katabolik berat (sepsis, trauma berat) atau perdarahan internal, kenaikan nilai kalium serum mungkin 
lebih besar dari 1,5 mmol/L/hari. Koreksi konsentrasi kalium 
serum harus dipantau dengan pengambilan sampel darah yang rutin. Pada kondisi yang jarang, pasien dialisis yang dijadwalkan menjalani operasi mengalami hipokalemik. Pada pasien tersebut, kadar kalium serum harus ditingkatkan menjadi setidaknya 3,5 mmol/L sebelum induksi anestesi untuk 
membatasi risiko aritmia jantung. Hipokalemia pra operasi 
berbahaya pada pasien dengan fungsi jantung yang buruk dan 
pada pasien yang menerima digitalis. Hiponatremia ringan sering terjadi pada pasien yang sakit berat. Hiponatremia pra -
operasi yang tidak diharapkan disebabkan oleh pemberian cairan yang hemat natrium selama dan setelah operasi 
mengakibatkan penurunan lebih lanjut dalam tingkat natrium 
serum.  
  
Dalam koreksi keseimbangan asam-basa, tujuannya adalah 
untuk memperbaiki pH pasien dan konsentrasi bikarbonat plasma. Asidosis ringan pra-operasi mungkin lebih aman 
daripada alkalosis pra operasi yang berat. Alkalemia berat dapat terjadi karena hiperventilasi selama anestesi atau pada periode pasca operasi. Alkalemia dapat mempengaruhi aritmia jantung.  
 
Rekomendasi 105:  
Manajemen Preoperatif pada Pasien dengan Dialisis Kronis  
Untuk pasien yang sudah menjalani dialisis, kecukupan 
dialisis, kebutuhan dialisis pra operasi, waktu dialisis paska 
operasi, dan persyar atan dosis untuk semua obat harus 
ditentukan sesuai kondisi pasien.  (Peringkat level bukti : II) 
 
2. Manajemen Intra Operatif a. Pengaruh Anestesi dan Perubahan Farmakologi pada Pasien 
PGK 
Hampir semua obat dan teknik anestesi dikaitkan dengan penurunan aliran darah ginjal, GFR, dan luaran urin yang mencerminkan beberapa mekanisme (penurunan curah jantung, perubahan aktivitas sistem saraf otonom, perubahan neuroendokrin, ventilasi tekanan positif). Aliran darah ginjal (15% hingga 25%) dari curah jantung jauh melebihi kebutuhan 
oksigen ginjal tetapi memastikan pembersihan zat-zat 
sisa/toksin tubuh dan obat-obatan yang optimal.  Pemberian anestesi umum dapat menyebabkan pengurangan aliran darah ginjal hingga 50% pasien, yang mengakibatkan gangguan ekskresi obat nefrotoksik. Pembedahan menyebabkan respon stres yang besar pada tubuh manusia terlepas dari anestesi yang diberikan. Informasi yang diperoleh dari pasien 
sebelum operasi digunakan untuk menyusun rencana anestesi 
yang aman. Agen anestesi yang direncanakan untuk penggunaan intraoperatif ditujukan untuk meminimalkan respons stres tubuh terhadap operasi, m empertahankan 
homeostasis sambil mempertimbangkan masalah medis kronis 
pasien, mengelola cairan, dan memberikan kontrol nyeri pasca 
operasi.  
  
Penurunan insiden morbiditas dan mortalitas terhadap 
tindakan anestesi selama beberapa dekade terakhir telah bertepatan dengan adopsi standar praktik, dan agen farmakologis baru. Obat-obatan yang biasanya diekskresikan oleh ginjal potensial terakumulasi pada pasien PGK sehingga meningkatkan toksisitasnya. Oleh karena itu, penyesuaian dosis atau penghindaran obat nefrotoksik adalah prinsip patofisiologis 
utama pada pasien PGK.  
1) Premedikasi  
Pasien PGK memiliki kerentanan tinggi terhadap sedasi berlebihan dan depresi pernapasan, sehingga premedikasi harus diberikan ke tingkat minimal dan dapat dibiaskan oleh kondisi ensefalopati uremik. Anxiolyt ic kerja pendek 
(misalnya, midazolam) dalam dosis kecil sesuai untuk pasien yang berorientasi, cemas, dan waspada. Glycopyrrolate  lebih disukai untuk atropin dan skopolamin 
untuk meminimalkan efek SSP antikolinergik. Pada pasien dengan fungsi ginjal dan hati yang normal, waktu paruh 
meperidine adalah 3-5 jam. Normeperidine, metabolit aktif 
meperidine, memiliki waktu paruh sekitar setengah dari meperidine, tetapi memiliki kemampuan ganda untuk merangsang SSP. Waktu paruh normeperidine secara substansial lebih lama (15-30 jam). Harus dipertimbangkan akumulasi setelah dosis berulang atau tinggi, terutama pada pasien dengan gangguan hati atau ginjal.  
Pasien dengan pH urin normal mengeluarkan sekitar 30% 
zat metabolit aktif dan sekitar 5% zat obat induk yang tidak berubah. Pengasaman urin sangat meningkatkan ekskresi meperidine dan normeperidine. Untuk mengurangi risiko mual, muntah, dan aspirasi, pemberian H2 -blocker, Proton 
Pump Inhibitor ditambah metoklopramide dapat membantu 
kondisi tersebut. Cimetidine dapat mengurangi aliran 
darah ginjal dan tidak dianjurkan.  
2) Anestesi regional  Prosedur yang paling umum pada pasien PGK adalah operasi pembuatan fistula arteriovenosa (AVF). Teknik 
anestesi regional sangat sukses digunakan untuk operasi 
  
ini. Pleksus brakialis atau blok aksila telah sangat populer 
untuk prosedur penyisipan atau revisi AVF. Anestesi spinal 
atau epidural digunakan untuk transplantasi ginjal di sejumlah pusat transplantasi. Pasien dengan neuropati otonom berada pada peningkatan risiko hipotensi yang disebabkan oleh blokade simpatik. Dalam kasus ini, pengobatan dengan pemberian cairan masif berpotensi 
bahaya untuk terjadinya edema paru ketika efek anestesi 
lokal hilang paska operasi.  Hilangnya blok simpatik secara tiba-tiba menyebabkan autotransfusi darah dari perifer ke jantung dan meningkatkan risiko aritmia jantung, jika epinefrin ditambahkan ke anestesi lokal. N-asetil -procai namide, 
metabolit procainamide, terakumulasi pada pasien PGK, bila digunakan dalam kombinasi dengan H2-blocker , 
menyebabkan perpanjangan interval QT dalam EKG. Gangguan koagulasi adalah kontraindikasi untuk anestesi spinal atau epidural atau insersi jarum intraarteri aksila 
untuk blok aksila. 
 
3) Anestesi umum  Induksi anestesi pada pasien anemia, penggunaan preoksigenasi untuk meningkatkan kandungan oksigen plasma sangat penting. Pemberian cairan yang tepat (250-500 mL) harus diberikan sebelum induksi anestesi untuk 
mencegah hipotensi akut sebagai respons terhadap 
vasodilatasi yang diinduksi anestesi dan pooling vena pada 
pasien anuri dengan status volume intravaskular normal 
atau bahkan paska setelah prosedur dialisis terakhir atau setelah kehilangan cairan patologis yang banyak (muntah, 
diare, gastric suction , diuresis paksa).  
Penurunan pengikatan protein (terutama thiopental , 
methohexital , dan diazepam) dan perubahan yang 
disebabkan oleh uremia dalam blood-brain -barrier 
menyebabkan dosis induksi obat anestesi intravena yang 
lebih rendah karena obat-obatan ini memiliki peningkatan fraksi aktif dan tidak terikat pada kondisi 
  
hipoalbuminemia. Pengurangan dosis juga dianjurkan 
dengan teknik coinduction, misalnya, midazolam, opioid 
(fentanyl , sufentanil) oleh karena kondisi tersebut terkait 
dengan cadangan kardiovaskular yang terbatas. Obat ketamin tidak terpengaruh oleh kondisi gagal ginjal dan 
merupakan agen yang berguna untuk induksi anestesi 
darurat. Efek samping yang sering terjadi antara lain cegukan, mual, dan muntah, dan pengosongan lambung menjadi lambat pada pasien uremic, sehingga semua pasien harus diperlakukan seolah-olah pasien memiliki peningkatan risiko aspirasi asam lambung.  
Meskipun urutan induksi cepat mungkin tidak sesuai 
untuk setiap pasien, tekanan krikoid harus selalu dipertimbangkan. Pilihan obat pelumpuh otot dosis standar suksinilkolin (1 mg/kg) dapat menginduksi pelepasan kalium dan meningkatkan kalium serum sebesar 0,5-0,8 mmol/L, dapat mencetuskan disritmia jantung dan tidak dapat dicegah dengan prekurarisasi; Namun, dosis tunggal 
suksinilkolin tidak benar-benar kontraindikasi pada pasien 
PGK jika serum kalium kurang dari 5,5 mmol/L dan dialisis telah direncanakan dalam waktu 24 jam. Pancuronium dan pipecuronium harus dihindari karena setelah intubasi tidak dapat diprediksi beserta dosis pemeliharaannya untuk anestesi umum, dan infus vecuronium dengan akumulasi metabolit aktif, 3 -
deacetylvecuronium , yang tergantung pada eliminasi ginjal. 
Atracurium dan cisatracurium  mengalami eliminasi Hoffman 
spontan dalam darah dan benar-benar independen untuk klirens ginjal pasien. Laudanosine, metabolit atracurium 
dan cisatracurium, tergantung pada fungsi ginjal untuk 
clearance cepat. Penurunan aktivitas plasma kolinesterase, 
enzim yang berperan untuk memecah agen anestesi 
tertentu, karena PGK dapat dikaitkan dengan pemanjangan 
blokade neuromuskuler yang diproduksi oleh m ivacurium 
sehingga mengakibatkan kelumpuhan otot pernapasan yang berkepanjangan. Recurarisasi tidak memungkinkan, karena eliminasi antikolinesterase juga tergantung pada 
  
fungsi ginjal. 
4) Pemeliharaan anestesi 
Jika ada asidosis metabolik kronis (yaitu panel elektrolit pra operasi dengan kadar total CO
2 kurang dari 20 
mmol/L), ventilasi menit harus ditingkatkan di atas normal untuk melanjutkan kompensasi pernapasan selama anestesi. Dibandingkan dengan obat intravena, anestesi 
volatil yang ampuh mungkin memiliki beberapa 
keuntungan pada pasien gagal ginjal.  Eliminasi agen anestesi yang mudah menguap tidak tergantung pada fungsi ginjal; namun, anemia mengurangi koefisien partisi darah-gas untuk gas-gas ini sehingga laju induksi dan kemunculannya meningkat. Nefrotoksisitas fluoride induced adalah kemungkinan teoritis dengan 
anestesi enflurane atau sevoflurane. Namun, bukti 
menunjukkan bahwa PGK tidak diperburuk oleh agen-agen ini. Tidak ada bukti bahwa fluorida yang dihasilkan oleh metabolisme enflurane  atau sevofl urane memperburuk 
penyakit ginjal kronis. Setelah anestesi sevoflurane, pasien 
PGK memiliki kadar fluorida serum yang sama, tingkat eliminasi fluorida, dan area di bawah kurva untuk fluorida serum dibandingkan dengan pasien dengan fungsi ginjal 
normal; Namun, pasien PGK memiliki tingkat fluorida urin 
yang signifikan lebih rendah, menunjukkan beberapa perubahan dalam farmakokinetik sevoflurane. Peningkatan konsentrasi fluorida anorganik telah dikaitkan dengan nefrotoksisitas setelah anestesi metoksifluran. Isofurane, 
desflurane , dan halotan menghasilkan kadar fluorida 
anorganik yang dapat diabaikan, yang dapat membuatnya lebih disukai pada pasien yang menjalani transplantasi ginjal.  Sekitar 10% morfin terkonjugasi menjadi morfin-6-glukuronida, yang memiliki 40 kali potensi obat penenang 
dari senyawa induknya, tergantung pada eliminasi ginjal, 
dan setelah dosis tunggal dapat mengakumulasi hingga 15 kali lipat konsentrasi normal pada pasien PGK. Akumulasi morfin glukuronida dapat menyebabkan depresi ventilasi 
  
yang berkepanjangan yang diamati pada beberapa pasien 
dengan gagal ginjal. Komplikasi ini harus lebih kecil kemungkinannya dengan fentanil dosis rendah. Morfin dan meperidine keduanya mengalami demetilasi masing-masing terhadap normorphine dan normeperidine. Metabolit ini dieliminasi oleh ginjal dan berpotensi nefrotoksik. Oleh karena itu, agen-agen ini lebih baik dihindari dalam PGK. 
Selanjutnya, enzim yang bertanggung jawab untuk 
metabolisme obat ada di banyak jaringan di luar hati  
mungkin berefek metabolisme obat yang berkepanjangan atau meningkat seperti morfin pada pasien dengan gagal ginjal. Baik fentanil maupun sufentanil tidak memiliki metabolit aktif, Meskipun eliminasi fentanil memanjang secara signifikan pada pasien dengan uremia berat, 
Remifentanil mengalami inaktivasi cepat (eliminasi waktu 
paruh, 5 menit) oleh esterase nonspesifik dalam darah 
terlepas dari fungsi ginjal. Ekskresi metabolit utamanya (GR90291) tertunda pada pasien dengan PGTA tetapi tidak menghasilkan efek opioid yang signifikan. Klirens hati pada 
propofol tidak berubah pada pasien PGK. Meskipun 
konjugat glukuronida propofol terakumulasi, farmakodinamik propofol juga tidak berubah. Anestesi intravena total, dengan kombinasi propofol, remifentanil, dan cisatracurium, merupakan kombinasi yang baik untuk digunakan pada pasien PGK karena farmakologi agen tersebut hampir tidak merubah fungsi ginjal pada gagal 
ginjal.  
 
Rekomendasi 106:  
Pengaruh Anestesi dan Perubahan Farmakologi pada Pasien 
PGK  
Agen anestesi yang direncanakan dalam penggunaan 
intraoperatif ditujukan untuk meminimalkan respons stres 
tubuh terhadap operasi, mempertahankan homeostasis serta 
mempertimbangka n masalah medis pasien, mengelola cairan, 
dan memberikan kontrol nyeri pasca operasi. Penyesuaian 
  
dosis atau penghindaran  obat nefrotoksik diperlukan dalam 
manajemen intraoperatif pada pasien PGK.  (Peringkat bukti 
level :II) 
 
b. Pemantauan Intraoperatif Pasien PGK 
Pemantauan tanda vital, dan EKG dapat memberikan deteksi dini hiperkalemia dan disritmia jantung. Oksimetri nadi (SpO
2) 
sangat berguna dalam mendeteksi peningkatan risiko hipoksia jaringan, jika SaO
2 menurun. Tidak dianjurkan memposisikan 
kateter arteri intravena atau radial atau manset tekanan darah di lokasi AVF. Harus dipastikan bahwa tempat pemasangan AVF dilindungi selama operasi.   Dianjurkan untuk memperhatikan bahwa pasien dengan AVF akan memiliki tekanan diastolik yang lebih rendah dan curah jantung yang lebih tinggi; perhatikan 
juga bahwa saturasi O
2 vena campuran terpengaruh, karena 
mengandung aliran darah arteri melalui AVF. Manajemen cairan 
dan pemantauan tekanan vena sentral dalam prosedur apa pun 
di mana pergeseran cairan besar harus diantisipasi. Kateterisasi arteri pulmonalis pada pasien dengan sepsis atau insufisiensi kardiopulmoner. Pemantauan luaran urin setiap jam direkomendasikan pada pasien PGK.  Perhitungan ketat diperlukan pada penggunaan cairan infus dalam jumlah besar selama operasi, transfusi darah dalam 
jumlah besar, prosedur operasi yang besar, serta durasi operasi 
yang lama. Pencegahan hipotermia, peningkatan suhu sekitar, penggunaan pemanas-humidifer untuk menghangatkan dan 
melembabkan gas anestesi, penghangat darah untuk semua cairan yang diinfuskan, dan penggunaan selimut konveksi 
udara. Pencegahan cedera kulit terkait tekanan karena 
neuropati sensorik yang parah perlu diawasi secara ketat.  
 
Rekomendasi 107:  
Pemantauan Intraoperatif Pasien PGK 
Pengawasan tanda vital, EK G, saturasi oksigen, manajemen 
cairan, dan observasi luaran urin, serta bila diperlukan, 
analisis gas darah dan pemantaua n tekanan vena sentral, 
  
sebaiknya dilakukan dalam manajemen intraoperatif pasien 
PGK. 
(Peringkat bukti level :II) 
 
c. Pemulihan anestesi 
Keterlambatan pemulihan, edema paru, depresi pernapasan, muntah dan aspirasi, serta hipertensi merupakan potensi masalah yang harus diantisipasi. Blokade neuromuskuler 
persisten yang disebabkan oleh hipermagnesemia dapat 
dipengaruhi sebagian oleh kalsium. Eliminasi antikolinesterase 
tertunda lebih dari agen antikolinergik, dan efek muskarinik yang berlebihan (bradyarrhythmia , salivation, dan 
bronkospasme) dapat bermanifestasi di ruang pemulihan. Pasien tetap diawasi sampai pasien benar-benar terjaga, lebih disukai dalam posisi lateral yang tepat untuk mengurangi risiko 
aspirasi. Jika ahli anestesi ragu, periode singkat kontrol 
ventilasi mekanis pasca operasi dapat dilakukan, untuk menghindari penggunaan agen reversal blok neuromuskular yang tidak perlu, serta evaluasi yang tepat dari fungsi neurologis dan ventilasi sebelum ekstubasi.   
3. Pemantauan Paska Operasi 
Penilaian awal saat pasien masuk ke ruang pemulihan atau unit 
perawatan intensif (ICU) harus mencakup evaluasi refleks jalan 
napas, status volume, residual blokade neuromuskuler, dan efek opioid. Aspirasi merupakan risiko pada awal periode paska operasi. 
Evaluasi sensorik harus dilakukan dengan hati-hati pada 
penggunaan anestesi epidural. 
Pada pasien PGK, keadaan asidosis metabolik kronik membatasi 
cadangan untuk buffer retensi CO
2 yang diinduksi opioid. Bahkan 
tingkat hiperkarbia sederhana yang biasa didapatkan (misalnya, 
PaCO 2 > 45 mmHg) dapat dengan cepat mengakibatkan pH rendah 
dan peningkatan risiko hiperkalemia akut. Mioglobin dapat 
menyebabkan gangguan tambahan fungsi ginjal residual pada pasien 
PGK. Adanya hipokalsemia berat, hiperfosfatemia, dan peningkatan 
kreatinin fosfokinase (CPK), sebaiknya dipertimbangkan untuk 
dilakukan dialisis.  
  
Penilaian jantung pasca operasi harus dilakukan dan dilanjutkan 
selama 3-5 hari dengan EKG harian dan skrining kadar enzim 
jantung untuk mendeteksi dan mengobati kemungkinan infark 
miokard perioperatif. Infark miokard perioperatif terjadi pada  
sebagian besar pasien dalam 72 jam pertama. Tingkat kejadian 
infark miokard perioperatif adalah sekitar 1% namun dengan insiden 
mortalitas yang tinggi hampir 50%. Patut diwaspadai hasil tes darah 
dari total Creatine Kinase (CK), enzim miokard CK (CK -MB), dan 
troponin T. Total kadar CK meningkat pada pasien PGK namun tidak  
pada kadar CK-MB. Peningkatan  kadar CK-MB disebabkan oleh 
cedera miokard. Diagnosis infark miokard paska operasi harus 
dibuat berdasarkan kombinasi bukti klinis, laboratorium, dan EKG.  Cairan pemeliharaan harus dibatasi pada pasien PGK dengan kondisi 
anuri; namun, kehilangan cairan harus diganti dengan kristaloid, 
koloid, atau produk darah. Jika tidak dilakukan, maka hipovolemia dan hipotensi akan terjadi.  Dialisis dapat diulang pada periode paska operasi segera jika kebutuhan cairan intraoperatif meningkatkan volume cairan intravaskular ke kondisi overload. HD  awal paska operasi bisa 
berguna pada pasien dengan luaran urin yang tidak memadai dan tingkat kalium yang tinggi. Dialisis dilakukan setiap kali hasil 
pemeriksaan kreatinin serum meningkat menjadi 3221 mmol/L atau 
output urin pasien menunjukkan hasil yang tidak memadai (<400  
mL dalam 24 jam) meskipun ada koreksi status hemodinamik dan 
terapi diuretik, terutama jika terdapat kelebihan cairan, 
hiperkalemia, atau asidosis metabolik. Jika dialisis paska operasi 
dini diperlukan tetapi pasien secara hemodinamik tidak stabil, 
pertimbangan harus diberikan pada terapi penggantian ginjal berkelanjutan: Continuous Venvenous Hemodialysis (CVVHD),  
Continuous venovenous hemodiafiltration (CVVHDF), atau Continuous 
Veno-Venous Hemofiltration (CVVH).   
Rekomendasi 108:  
Pemantauan Pasca Operasi pada Pasien PGK 
a. Penilaian awal saat masuk ke ruang pemulihan atau unit 
perawatan intensif (ICU) harus mencakup evaluasi refleks jalan 
  
napas, status volume, residual blokade neuromus kuler, dan efek 
opioid. 
b. Penilaian jantung pasca operasi harus dilakukan dan 
dilanjutkan selama 3- 5 hari dengan EKG harian dan skrining 
kadar enzim jantung untuk mendeteksi dan mengobati 
kemungkinan infark miokard perioperatif. 
c. Dialisis paska operasi dipertimbangkan sesuai kondisi klinis 
pasien, hasil pemeriksaan penunjang, dan diten tukan oleh 
Dokter yang tergabung dalam Tim Perawatan Pasien.  (Peringkat 
bukti level: II) 
 L. Pasien PGK dan PGTA dengan Kondisi Kritis  
Pada pasien PGK dan PGTA dengan komplikasi dan kondisi yang 
kritis membutuhkan perawatan di ICU/ruang perawatan intensif lainnya. Keadaan tersebut seperti: 
1. Syok hipovolemik berat yang membutuhkan parameter mikrosirkulasi seperti laktat dan saturasi darah vena sentral (ScV0
2), 
pemantauan hemodinamik dengan menggunakan parameter dinamis 
seperti, Stroke Volume Variation (SVV), Pulse Pressure Variation (PPV), 
End Expiration Occlusion Test  (EEOT) juga dengan menggunakan alat  
bantu monitor invasif seperti most care maupun non invasif seperti 
ICG (impedanc e Cardiography). 
2. Edema paru membutuhkan terapi oksigen mulai dari terapi oksige n 
konvensional (nasal kanul sampai dengan oksigen masker Rebreathing Masik/Non-Rebreathing Mask (RM/NRM), NIV/CPAP, 
High Flow Nasal Cannule (HFNC) hingga terapi ventilasi mekani s 
sesuai dengan kebutuhan pasien kritis tersebut. 
3. Asidosis berat yang membutuhkan terapi ventilasi mekanis. 
4. Gangguan elektrolit berat yang membutuhkan koreksi cepat sesuai dengan target koreksi yang diinginkan berhubungan dengan perbaikan klinis pasien kritis tersebut. 
5. Gagal nafas yang membutuhkan penanganan jalan nafas, terapi 
oksigen konvensional dari nasal kanul, simple mask, NRM, RM, 
HFNC, hingga pemakaian ventilasi mekanis. 
6. Sepsis dan syok sepsis yang membutuhkan perbaikan secara makrosirkulasi dan mikrosirkulasi, serta biomarker infeksi lainnya seperti laktat (sepsis >2mmol/L), CRP (sepsis >10mg/L), 
  
prokalsitonin (sepsis >2ng/mL). Hal tersebut juga membutuhkan 
parameter mikrosirkulasi seperti tersebut di atas.  
7. Dukungan obat vasoaktif seperti noreepinefrin, dobutamin dan vasopressin untuk menjaga perfusi ginjal dengan MAP>65 mmHg  
dan alat bantu ekstrakoporeal seperti Renal Replacement Therapy  
(RRT) Dialysis dan Extra Corporeal Membran Oxygen (ECMO).  
 
Dalam keadaan seperti di atas sangat dibutuhkan perawatan secara 
intensif di ICU dilakukan secara kolaboratif dengan dokter Spesialis Anestesi/intensivist, oleh karena pasien PGK dengan komplikasi penyakit kritis sangat membutuhkan pemantauan hemodinamik yang ketat serta 
target resusitasi dan perfusi organ ginjal yang optimal di ICU. (Peringkat 
Bukti: Level I)  
Pemantauan Hemodinamik dan Dukungan untuk Pencegahan serta 
Pengelolaan AKI 
1. Jika tidak terjadi syok hemoragik, direkomendasikan untuk 
menggunakan kristalloid isotonik daripada koloid (albumin atau 
starches) sebagai manajemen awal untuk pengisian volume 
intravaskular pada pasien yang berisiko AKI atau dengan AKI. (Peringkat bukti: Level IV) 
2. Direkomendasikan penggunaan vasopresor dalam hubungannya dengan cairan pada pasien dengan syok vasomotor dengan, atau berisiko, AKI. (Peringkat bukti : Level IV)  
Pemantauan Hemodinamik dan Dukungan untuk Pencegahan serta 
Pengelolaan AKI, direkomendasikan untuk menggunakan manajemen 
parameter hemodinamik dan oksigenasi berbasis protokol untuk 
mencegah perkembangan atau memburuknya AKI pada pasien berisiko tinggi dalam pengaturan perioperatif atau pada pasien dengan syok septik 
(Peringkat bukti: Level IV)  
 
Terapi Vasodilator: Dopamin, Fenoldopam & Peptida Natriuretik  
1. Disarankan untuk tidak menggunakan dopamin dosis rendah untuk 
mencegah atau mengobati AKI. (Peringkat bukti : Level IV)  
2. Disarankan untuk tidak menggunakan fenoldopam untuk mencegah 
atau mengobati AKI. (Peringkat bukti : Level IV)  
3. Disarankan untuk tidak menggunakan atrial natriuretic peptide  
untuk mencegah atau mengobati AKI. (Peringkat bukti : Level IV) 
  
 
Pencegahan AKI Terkait Amfoterisin 
1. Disarankan untuk menggunakan formulasi lipid amfoterisin B 
daripada formulasi konvensional amfoterisin B. (Peringkat bukti: 
Level IV) 
2. Dalam pengobatan mikosis sistemik atau infeksi parasit, disarankan  
untuk menggunakan agen anti-jamur azol dan / atau echinocandins  
daripada amfoterisin konvensional B, jika kemanjuran terapeutik yang sama dapat diasumsikan. (Peringkat bukti : Level IV)  
 
Metode Lain Pencegahan AKI dalam Sakit Kritis 
1. Disarankan agar operasi cangkok bypass arteri koroner off-pump 
tidak dipilih semata-mata untuk tujuan mengurangi AKI perioperatif atau kebutuhan untuk terapi penggantian ginjal. (Peringkat bukti : Level IV)  
2. Disarankan untuk tidak menggunakan N-acetylcysteine (NAC) untuk 
mencegah AKI pada pasien yang sakit kritis dengan hipotensi. 
(Peringkat bukti : Level IV) 
3. Disarankan untuk tidak menggunakan oral atau i.v. Nacetylcysteine  
(NAC) untuk pencegahan AKI paskabedah. (Peringkat bukti : Level IV) 
 
Kontrol Glikemik dan Dukungan Nutrisi, serta Penggunaan Diuretik  
1. Pada pasien yang sakit kritis, disarankan terapi insulin yang 
menargetkan glukosa plasma 110-149 mg/dL (6,1- 8,3 mmol/ L). 
(Peringkat bukti : Level IV) 
2. Disarankan untuk mencapai total asupan energi 20-30 kkal/kg/hari 
pada pasien dengan tahap AKI apa pun. (Peringkat bukti : Level IV)  
3. Disarankan untuk menghindari pembatasan asupan protein dengan tujuan mencegah atau menunda inisiasi TPG. (Peringkat bukti : Level 
IV)  
4. Disarankan pemberian 0.8-1.0 g/kg/hari protein pada pasien AKI 
nonkatabolik tanpa perlu dialisis, 1.0-1.5 g/kg/hari pada pasien AKI 
dengan RRT, dan hingga maksimum 1.7 g/kg/hari pada pasien 
dengan terapi penggantian ginjal terus menerus dan pada pasien 
hiperkatabolik (Peringkat bukti: Level IV).  
5. Disarankan
 untuk memberikan nutrisi melalui jalur enteral pada 
pasien dengan AKI. (Peringkat bukti : Level IV).  
  
6. Disarankan untuk tidak menggunakan diuretik untuk mencegah 
AKI. Disarankan untuk tidak menggunakan diuretik untuk 
mengobati AKI, kecuali dalam pengelolaan kelebihan volume. (Peringkat bukti: Level 4)  
 
Terapi Nutrisi pada Pasien PGK/PGTA dengan Kondisi Kritis 
Pemberian nutrisi pada pasien HD di unit terapi intensif/ICU pada 
pasien dengan hemodinamik tidak stabil serta dengan komplikasi penyakit kritis seperti syok hipovolemik, edema paru, asidosis berat, gagal 
nafas, gangguan elektrolit berat, sepsis dan syok sepsis serta dukungan 
obat penunjang dan alat ekstracoporeal (CRRT dan ECMO) membutuhkan kolaborasi Dokter Spesialis Anestesi/ intensivist  terutama pada pasien HD 
di HCU/ICU. 
Pemberian nutrisi mengikuti panduan ESPEN untuk nutrisi pada 
pasien kritis di ICU. Pedoman ESPEN tentang nutrisi klinis di unit perawatan intensif merekomendasikan untuk pasien berventilasi mekanis yang sakit kritis untuk menilai pengeluaran energi dengan kalorimetri tidak langsung dalam hal ini, nutrisi hipokalori direkomendasikan pada 
fase akut awal, dan pemberian bertahap nutrisi isokalorik pada tahap 
selanjutnya. Untuk pasien yang sakit kritis, pasokan progresif setara protein 1,3 g/kgBB per hari dianjurkan. Jumlah karbohidrat tidak boleh 
melebihi 5 mg/kgBB/menit. Emulsi lipid intravena dalam nutrisi parenteral tidak boleh melebihi 1,5gr lipid/kgBB/hari dan harus 
disesuaikan dengan toleransi pasien.  
1. Terapi nutrisi medis harus diberikan pada setiap pasien dengan PGK 
atau PGTA yang dirawat di ICU > 48 jam. (Peringkat bukti : Level IV). 
2. Nutrisi enteral, parenteral atau kominasi nutrisi enteral dan 
parenteral sebaiknya diberikan pada pasien kritis dan non kritis dengan PGK atau PGTA yang tidak mampu mencukupi setidaknya 70% kebutuhan makronutriennya melalui oral. (Peringkat bukti : 
Level IV). 
3. Jika asupan oral tidak memungkinkan, maka pemberian nutrisi 
enteral dini (dalam 48 jam) pada pasien penyakit kritis harus 
diinisiasi. Jika terdapat kontraindikasi pemberian nutrisi oral atau enteral, nutrisi parenteral harus dimplementasikan dalam 3-7 hari. (Peringkat bukti : Level IV).  
  
4. Penentuan kebutuhan kalori disarankan menggunakan kalorimetri 
indirek, jika tersedia. Pemeriksaan kalorimetri indirek dapat dilakukan dengan interval minimum 2 jam setelah sesi dialysis 
intermiten selesai. Jika kalorimetri tidak tersedia, dapat digunakan perhitungan REE dengan rumus REE – VCO
2 x 8.19, dengan 
menggunakan data VO 2 (konsumsi oksigen) dari kateter arteri 
pulmonal atau VCO 2 (produksi karbondioksida) dari ventilator. 
Perhitungan ini lebih akurat daripada menggunakan persamaan.  
5. Untuk mencegah overfeeding, nutrisi enteral dan parenteral dini 
dapat diberikan secara bertahap dalam 3-7 hari sampai memenuhi target. (Peringkat bukti : Level IV) 
6. Pada pasien yang menjalani terapi pengganti ginjal, penambahan kalori dari cairan dialisis/hemofiltrasi dalam bentuk sitrat, laktat 
dan glukosa harus diperhitungkan dalam penentuan energi harian 
total, untuk mencegah overfeeding. (Peringkat bukti : Level IV) 
7. Pemilihat formula nutrisi enteral atau parenteral yang paling tepat 
dibuat berdasarkan rasio kalori protein agar dosisnya lebih akurat. Pada pasien dengan gangguan keseimbangan cairan dan elektrolit, formula enteral dan parenteral yang terkonsentrasi dengan 
kandungan elektrolit yang rendah dapat menjadi pilihan dibanding 
formula standar. (Peringkat bukti : Level IV) 
8. Terapi pengganti ginjal dapat memberikan pengaruh negatif terhadap keseimbangan protein karena menginduksi kehilangan asam amino dan protein. Kebutuhan protein utamanya bergantung pada penyakit  
dasar. Tidak ada perbedaan yang substansial mengenai kebutuhan protein antara pasien ICU, bedah, dan penyakit medis akut pada 
pasien PGK atau PGTA karena semua kondisi ini mengalami 
katabolisme protein. Rekomendasi asupan protein:  a. Pasien PGK dengan penyakit akut/kritis tanpa terapi pengganti ginjal, pemberian protein dapat dimulai dari 1 g/kgBB/hari dan dapat dinaikkan bertahap dampai 1,3 g/kgBB/hari sesuai toleransi 
b. Pasien PGTA dengan penyakit kritis yang menjalani terapi 
pengganti ginjal intermiten dapat diberikan protein 1,3-1,5 
g/kgBB/hari 
c. Pasien PGTA dengan penyakit kritis yang menjalani CRRT dapat 
diberikan protein 1,5-1,7 g/kgBB/hari 
  
d. Preskripsi protein sebaiknya tidak diturunkan dengan tujuan 
menghindari atau menunda dimulainya terapi pengganti ginjal pada pasien kritis dengan PGK atau PGTA. (Peringkat bukti : 
Level IV). 
9. Karena terdapat peningkatan kebutuhan pada pasien PGTA dan penyakit kritis serta kehilangan yang besar dalam proses terapi pengganti ginjal maka status vitamin larut air dan mineral harus 
dimonitor dan ditambahkan jika perlu. Perhatian khusus diberikan pada vitamin C, folat, tiamin, selenium, zinc dan copper. (Peringkat 
bukti : Level IV). 
10. Tidak ada bukti yang kuat untuk merekomendasikan penggunaan rutin suplementasi omega 3 pada pasien kritis dengan PGK atau 
PGTA. 
11. Pada pasien ICU yang tidak stabil dan kompleks khususnya yang 
menderita gagal ginjal dan hepar, glutamin-dipeptide parenteral 
sebaiknya tidak diberikan. (Peringkat bukti : Level IV).  
Rekomendasi 109:  
Pada pasien PGK dan PGTA dengan kompl ikasi dan kondisi yang kritis 
membutuhkan perawatan di ICU/ruang perawatan intensif lainnya, dan ditatalaksana sesuai dengan kondisi pasien.
 
  
 
     
