ABSTRAK
Penyakit ginjal kronik (PGK) merupakan masalah kesehatan serius pada anak dengan morbiditas dan mortalitas yang makin meningkat serta 
menimbulkan masalah sosial ekonomi yang signifikan. Penyebab utama PGK pada anak adalah anomali kongenital ginjal dan saluran kemih, 
diikuti nefropati herediter dan glomerulonefritis. Indikasi absolut untuk memulai dialisis pada anak meliputi anuria, gangguan elektrolit berat, 
gangguan neurologis pada gagal ginjal, perikarditis, diatesis perdarahan, mual berulang, gejala uremia, volume berlebihan, atau kegagalan 
pertumbuhan meskipun terapi medis sudah tepat, dan hipertensi. Mengoptimalkan status gizi dengan dukungan ahli diet adalah elemen dasar 
perawatan anak dengan penyakit ginjal kronik stadium 5. Peran ahli diet adalah meminimalkan gejala uremia, mencegah komplikasi penyakit 
tulang akibat gangguan ginjal (renal bone disease), dan mengoptimalkan pertumbuhan anak.
Kata kunci: Anak, hemodialisis, indikasi, penyakit ginjal kronik

PENDAHULUAN
Penyakit ginjal kronik (PGK) atau chronic kidney 
disease (CKD) merupakan masalah kesehatan 
serius pada anak dengan morbiditas dan 
mortalitas yang makin meningkat serta 
menimbulkan masalah sosial ekonomi yang 
signifikan. Deteksi dan intervensi dini sangat 
penting untuk memperlambat progresivitas 
penyakit 
dan 
menjaga 
kualitas 
hidup,
namun pengobatan sering terlambat karena 
kurangnya kesadaran masyarakat dan tenaga 
medis. Kejadian PGK di setiap negara berbeda dan 
diperkirakan lebih tinggi karena banyak kasus 
yang tidak terdeteksi. The European Society 
for Pediatric Nephrology and European Renal 
AssociationEuropean Dialysis and Transplant 
Association (ESPN/ERA-EDTA), the International 
Pediatric Peritoneal Dialysis Network (IPPN), 
dan Australia and New Zealand (ANZDATA) 
Registries telah mengidentifikasi secara khusus 

neonatus dalam kelompok bayi. Dijumpai 264 
bayi yang menjalani dialisis kronik di 32 negara 
antara tahun 2000 dan 2011; pada sekitar 18% 
bayi berusia <2 tahun di Eropa Timur dan Barat 
serta 6,8% di Australia dan Selandia Baru. Di 
Jepang, 8,6% bayi yang didialisis berumur <5 
tahun. Di Indonesia belum ada data nasional 
tentang kejadian PGK. Tahun 2006 dan 2007 
dijumpai 382 pasien PGK di Departemen Ilmu 
Kesehatan Anak RSCM Jakarta. Data IRR 2016 
mendapatkan pasien baru anak usia 1-14 
tahun sebanyak 0,41%, turun dari 0,63% pada 
tahun 2015. Pengenalan CKD dini sangat penting karena 
berkaitan 
dengan 
pengelolaan 
untuk 
mempertahankan kemampuan fungsional 
nefron tersisa selama mungkin, sehingga 
penderita dapat hidup layak dan tumbuh 
maksimal. Kesulitan mengenali penderita 
CKD dini karena klinis CKD baru terlihat bila 
fungsi ginjal atau laju filtrasi glomerulus 

(LFG) <50%, berupa nyeri kepala, lelah, 
kurang nafsu makan, muntah, poliuria, dan 
gangguan pertumbuhan. Kecurigaan adanya 
CKD diperkuat bila ada riwayat penyakit ginjal 
sebelumnya. Peran tenaga kesehatan ataupun 
dokter umum adalah mengenali secara dini 
penderita CKD dan kemudian merujuknya ke 
dokter spesialis anak atau ke dokter konsultan 
ginjal anak agar dapat ditangani seawal 
mungkin, sehingga dapat mencegah atau 
menghambat progresivitas kerusakan ginjal. Pelaksanaan 
hemodialisis 
pada 
anak 
membutuhkan tim yang terdiri dari ahli ginjal, 
perawat, pekerja sosial, administrasi, dan ahli 
gizi yang memiliki pelatihan dan keahlian 
dalam dialisis dan ilmu pediatri. DEFINISI DAN KLASIFIKASI
Penyakit ginjal kronik merupakan terminologi 
The National Kidney Foundation’s Kidney 
Disease and Outcome Quality Initiative (NKF-

KDOQI) pada tahun 2002, merupakan penyakit 
ginjal dengan kerusakan ginjal minimal 
tiga bulan dengan atau tanpa penurunan 
laju filtrasi glomerulus (LFG). Pada 2012, 
Kidney Disease: Improving Global Outcomes 
(KDIGO) 
mendefinisikan 
CKD 
sebagai 
kelainan struktural atau fungsional ginjal 
yang berlangsung lebih dari 3 bulan. Namun, 
definisi ini tidak berlaku untuk anak di bawah 
2 tahun, yang nefronnya belum dewasa. Juga, 
bayi yang lahir dengan anomali ginjal bawaan 
mungkin didiagnosis CKD sebelum mencapai 
usia 3 bulan. NKF-KDOQI membagi PGK dalam lima 
stadium, yaitu: 
Stadium 1: kerusakan ginjal dengan LFG
normal atau peningkatan LFG (≥90 mL/
menit/1,73 m²)

Stadium 2: kerusakan ginjal dengan
penurunan LFG ringan (60-89 mL/
menit/1,73 m²)

Stadium 3: penurunan LFG sedang (30-59
mL/menit/1,73 m²)

Stadium 4: penurunan LFG berat (15-29
mL/menit/1,73 m²)

Stadium 5: gagal ginjal (LFG <15 mL/
menit/1,73 m² atau dialisis)
Perbedaan 
penting 
antara 
penyakit 
ginjal 
tahap 
akhir 
dewasa 
dan 
anak 
adalah 
etiologi PGK. Penyebab PGK pada dewasa 
didominasi 
nefropati 
diabetik, 
hipertensi, 
dan penyakit polikistik ginjal autosomal 

dominan. 
Penyebab 
utama 
PGK 
pada 
anak adalah anomali kongenital ginjal dan 
saluran kemih (congenital anomalies of the 
kidney and urinary tract/ CAKUT) pada sekitar 
50%, diikuti oleh nefropati herediter dan 
glomerulonefritis. Etiologi CKD bervariasi 
berdasarkan usia dan ras, anak-anak kurang 
dari 12 tahun lebih mungkin memiliki CAKUT; 
penyakit berbasis glomerular fokus segmental 
glomerulosklerosis 
lebih 
mungkin 
pada 
remaja kulit hitam. Obesitas pada anak-anak 
adalah masalah baru di seluruh dunia, dan 
baru-baru ini penelitian telah mengidentifikasi 
disfungsi ginjal dini dan risiko CKD pada 
anak-anak obesitas. Selain itu, bayi berat lahir 
rendah dan usia kehamilan yang pendek 
meningkatkan risiko penyakit ginjal tahap 
akhir pada masa remaja. GAMBARAN KLINIS
Manifestasi klinis yang sering dijumpai pada 
PGK pada anak adalah:
1. Gangguan Pertumbuhan
Gangguan pertumbuhan adalah hal yang
umum dan mungkin yang paling sering
terlihat pada anak-anak dengan PGK. Tingkat
gangguan pertumbuhan meningkat saat LFG
menurun, meskipun penurunan signifikan
dalam pertumbuhan terlihat di semua
tingkat fungsi ginjal. Penyebab gangguan
pertumbuhan 
diyakini 
multifaktorial, 
termasuk fungsi growth hormone (GH) dan
insulin-like growth factor-I (IGF-I), status nutrisi,
keseimbangan asam-basa, dan mineralisasi
tulang. Usia saat terjadinya PGK berkorelasi
dengan tingkat retardasi pertumbuhan karena 
anak-anak yang memiliki fungsi ginjal normal
mencapai sepertiga tinggi dewasa terakhir
mereka selama 2 tahun pertama setelah
lahir. 2. Kelainan Mineral dan Tulang
Kelainan mineral dan tulang pada PGK
adalah dijumpainya satu atau kombinasi
dari: 
abnormalitas 
kalsium, 
fosfor,
hormon paratiroid; abnormalitas jaringan,
pertumbuhan, 
atau 
kekuatan 
tulang;
kalsifikasi 
vaskular 
atau 
jaringan 
ikat
lainnya. Keseimbangan kalsium, fosfor, dan
magnesium yang dipertahankan oleh ginjal
ketika fungsi ginjal normal. Pada PGK, dapat
terjadi hipokalsemia dan hiperfosfatemia. 3. Anemia
Anemia merupakan komplikasi umum pada
anak-anak PGK yang menyebabkan banyak

konsekuensi klinis yang merugikan, termasuk 
kualitas hidup yang buruk, tertekannya 
kemampuan 
neurokognitif, 
mengurangi 
kapasitas latihan, dan merupakan faktor risiko 
kardiovaskular, seperti hipertrofi ventrikel kiri. 
Seperti pada orang dewasa, tujuan perawatan 
adalah untuk mencapai target hemoglobin 
sekitar 11 g/ dL. 4. Hipertensi
Hipertensi dapat terjadi pada tahap awal
penyakit dan prevalensinya meningkat jika
LFG makin menurun. Penelitian oleh Chronic 
Kidney Disease in Children (CKiD) menunjukkan
bahwa hipertensi terdapat pada 54% peserta
saat awal dan 48% anak-anak memiliki tekanan 
darah tinggi meskipun menggunakan obat
antihipertensi, termasuk penghambat sistem
renin angiotensin-aldosteron (RAAS-I). Jika
tekanan darah diukur dengan pemantauan
24 jam tekanan darah (ABPM), mereka
menunjukkan variabilitas sistolik dan diastolik
lebih tinggi dan variabilitas detak jantung
lebih rendah dibandingkan anak-anak PGK
tanpa hipertensi. HEMODIALISIS PADA BAYI DAN ANAK
SEJARAH
Hemodialisis pertama kali dilakukan pada 
anak-anak 
di 
era 
tahun 
1960-an 
dan 
peritoneal 
dialisis 
sekitar 
satu 
dekade 
kemudian. Di Inggris, anak dengan penyakit 
ginjal kronis stadium 5 yang membutuhkan 
dialisis (CKD5d), hampir dua kali lebih banyak 
menerima dialisis peritoneal dibandingkan 
hemodialisis, meskipun di seluruh dunia anak 
lebih banyak menggunakan hemodialisis. INDIKASI
Keputusan memulai dialisis pada anak-anak 
sangat beragam, tergantung fungsi ginjal 
yang tersisa, nilai-nilai laboratorium, faktor-
faktor psikososial, dan waktu yang optimal 
untuk pencangkokan ginjal. Di beberapa negara Eropa, hemodialisis (HD) 
lebih sering dilakukan untuk anak-anak di 
atas usia lima tahun. HD tidak ditawarkan 
kepada anak-anak kurang dari 5 tahun kecuali 
ada kontra-indikasi penting untuk peritoneal 
dialysis (PD). Untuk anak berusia lebih tua, HD 
diterapkan jika berhenti dari program PD atau 
jika ada alasan medis (jarang) atau psikososial 
(lebih sering) untuk tidak melakukan PD. 
Sebaliknya, PD ditawarkan kepada anak-
anak terutama di bawah usia dua tahun atau 

beratnya kurang dari 10 kg. Sebuah studi 
Eropa multisenter telah menemukan bahwa 
prioritas pertama PD adalah usia anak (30%), 
pilihan orang tua (27%), jarak dari unit (14%), 
pilihan pasien (11%), kondisi sosial (7%), dan 
tidak dapat melakukan satu mode (6%). 
Memilih mode dialisis, baik HD maupun PD, 
untuk anak membutuhkan pertimbangan, di 
antaranya faktor-faktor lain dari kemungkinan 
dampak dari salah satu mode dialisis pada 
pemeliharaan sisa fungsi ginjal (RRF), karena 
dampaknya yang spesifik pada hasil pasien. 
Meskipun tidak ada konsensus umum, 
peritoneal dialisis dikaitkan dengan kurangnya 
risiko kehilangan RRF. Indikasi absolut memulai dialisis pada anak 
meliputi anuria, gangguan elektrolit berat, 
gangguan neurologis pada gagal ginjal 
(misalnya ensefalopati, kejang, foot drop), 
perikarditis, 
diatesis 
perdarahan, 
mual 
berulang, gejala uremia, volume berlebihan, 
atau kegagalan pertumbuhan meskipun 
terapi medis sudah tepat, dan hipertensi. 
Efek samping uremia yaitu kelelahan dan 
kelemahan, disfungsi kognitif, gangguan 
tidur, dan gejala gastrointestinal, merupakan 
indikasi relatif untuk dimulainya dialisis. HEMODIALISIS PEDIATRIK
Ada beberapa perbedaan mendasar antara 
hemodialisis dewasa dan pediatrik. Misalnya, 
pada pediatrik, aliran darah dan hemodialyzer 
dipilih atas dasar bahwa anak-anak dapat 
mentolerir 8% (maksimum 10%) total volume 
darah mereka di sirkuit ekstrakorporeal 
berdasarkan perkiraan volume darah total 80 
mL/ kg untuk bayi dan 70 mL/ kg untuk anak 
yang lebih tua. Jika sirkuit hemodialisis terkecil 
yang tersedia melebihi volume kritis ini, dapat 
ditutupi dengan larutan albumin manusia 
4,5% atau darah donor untuk mencegah 
gejala hipovolemia. Karena aliran darah bayi dan anak memiliki 
kaliber lebih kecil, kecepatan pompa darah 
cenderung lebih cepat, dengan sasaran 8–10 
mL/kg/menit, dibandingkan 3-5 mL/kg/menit 
untuk hemodialisis dewasa. Penggulung 
kepala pompa darah (blood pump head 
rollers) harus disesuaikan dengan ukuran 
aliran dialisis, hemolisis mekanik dapat terjadi 
jika aliran darah dewasa digunakan dalam 
mesin dialisis yang disiapkan untuk saluran 
pediatrik. Untuk menghindari hipovolemia 
dan 
hipotensi, 
pedoman 
dari 
Inggris 

merekomendasikan volume cairan yang 
dibuang selama hemodialisis tidak melebihi 
5% berat badan ideal anak. MESIN DIALISIS
Pilihan 
dialisat 
bersifat 
individual, 
dan 
bikarbonat adalah buffer standar dengan 
konsentrasi antara 32 dan 35 mmol/L. Harus 
diingat bahwa sebagian besar dialisat juga 
mengandung 2-3 mmol/L asetat untuk 
mencegah deposisi kalsium dalam mesin 
dialisis, dan meskipun asidosis metabolik 
perlu 
diperbaiki 
untuk 
pertumbuhan 
optimal, alkalosis juga seharusnya dihindari 
untuk 
mencegah 
pergeseran 
elektrolit 
(hipokalemia dan kalsium) dan efek pada 
pusat 
pernapasan. 
Karena 
penggunaan 
luas kalsium pengikat fosfat oral, biasanya 
digunakan konsentrasi kalsium dialisat rendah 
(1,25 mmol/L). Sebagian besar unit dialisis 
menggunakan dialisat yang mengandung 
konsentrasi glukosa fisiologis (1 g/L atau 5,5 
mmol/L) untuk mencegah hipoglikemia. 
Larutan bebas kalium jarang digunakan 
karena risiko hipokalemia. Pada pediatrik, 
termasuk anak-anak dengan salt losing states, 
konsentrasi natrium dialisat biasanya 138-
144 mmol/L; konsentrasi natrium lebih tinggi 
di satu sisi berisiko meningkatkan rasa haus 
dan berat badan antar-dialitik, tetapi di sisi 
lain, ada penurunan risiko hipotensi intra-
dialitik. Potensi keuntungan individualisasi 
dialisat harus seimbang dengan masalah 
penyimpanan berbagai larutan elektrolit 
dialisat, kekeliruan komposisi dialisat, proporsi 
mesin, dan kesalahan program keperawatan. 
Banyak unit dialisis memilih standardisasi 
komposisi dialisat untuk mengurangi biaya 
dan kesalahan pemrograman. AKSES DARAH DAN SIRKULASI
Keberhasilan hemodialisis kronis tergantung 
pada akses vaskular yang baik: fistula 
arteriovenosa internal (AVF), shunt (AVS), 
cangkok (AVG), atau kateter vena sentral. 
Bayi baru lahir dapat didialisis melalui vena 
umbilikal 
menggunakan 
kateter 
vena 
umbilikal. Pada anak yang lebih tua, kanulasi 
perkutan vena femoralis adalah metode 
pilihan. Satu atau dua vena femoralis 
dihubungkan menggunakan teknik Setdinger. 
Jika harus menggunakan dua kateter pada 
anak kecil, lebih mudah mengkateter masing-
masing vena femoralis daripada insersi dua 
kateter di sisi sama. Satu kateter menuju ke 
vena cava inferior (“vena” infus), yang lain 

diposisikan di vena iliaka internal (“arteri” seri). 
Cara ini dapat mengurangi resirkulasi jika 
ujung kedua akses bersebelahan satu sama 
lain. Aliran darah yang tepat mungkin tercapai 
dengan kateter polyurethane dengan internal 
diameter setidaknya 1,3 mm. Pemasangan kateter dapat menjadi pilihan 
utama sebagai akses khususnya pada gagal 
ginjal akut atau gagal ginjal kronis dengan 
presentasi akut, pada anak-anak kecil dan 
pada hemodialisis kronis yang berjalan 
singkat. Akses kateter melalui vena jugularis 
interna lebih unggul daripada vena subklavia 
jika nantinya akan dilakukan pemasangan 
fistula arteriovenosa di lengan. Akses kateter 
femoralis seharusnya hanya digunakan untuk 
akses “penyelamatan dan bersifat sementara” 
jika perawatan intensif diperlukan: mudah 
dilakukan tetapi dengan risiko infeksi dan 
trombosis lebih tinggi. Untuk perawatan 
jangka panjang harus digunakan silikon 
kateter (Hickman) yang dimasukkan melalui 
vena jugularis atau subclavia dengan ujung 
diletakkan di atrium kanan. Pada anak-anak 
dengan berat badan kurang dari 15 kg, dialisis 
akan efisien menggunakan kateter lumen 
tunggal (9,6 Fr) diameter internal 1,6 mm 
dan sistem jarum tunggal (Bard-Hickman 
catheter). Pada anak yang lebih besar, lebih 
disukai dual-lumen Hickman (10 dan 12 Fr) 
atau kateter Pediatric Quinton Permcath (14 
Fr) dengan ukuran lumen masing-masing 1,3 
atau 1,6 mm. Dapat tercapai aliran darah 25-50 
mL/ menit dengan lumen tunggal dan 50-100 
mL/ menit dengan kateter dual-lumen. Baik 
Hickman maupun kateter Quinton memiliki 
pengaman, memungkinkan “segel” terjadi di 
jaringan subkutan, sehingga menghasilkan 
aksesibilitas jangka panjang. MEMBRAN DIALIZER
Tiga jenis membran yang umum tersedia saat 
ini: selulosa tidak dimodifikasi (fluks rendah, 
biasa disebut membran bioinkompatibel), 
selulosa termodifikasi/regenerasi (fluks rendah 
atau fluks tinggi; disebut relatif biokompatibel), 
sintetis (fluks rendah atau fluks tinggi; disebut 
relatif biokompatibel). Membran low-flux cocok untuk dialisis yang 
konvensional, tetapi untuk hemofiltrasi atau 
hemodiafiltrasi diperlukan membran high-
flux. Makin tinggi permeabilitas hidrolik, makin 
tinggi risiko backfiltration; di mana proses ini 
bisa dicegah baik dengan aliran permanen 

dari kompartemen darah ke kompartemen 
dialisat seperti yang dilakukan pada ultrafiltrasi 
maupun dengan menggunakan dialisat murni. 
Sintetis membran tampaknya pilihan teoritis 
terbaik tetapi membutuhkan biaya relatif 
lebih tinggi. Penggunaan membran sintetik 
high-flux, seperti pada hemodiafiltrasi (HDF) 
on-line, masih menjadi perdebatan pada anak-
anak yang menjalani dialisis sementara saat 
menunggu transplantasi ginjal. Penggunaan 
kembali membran tidak diterapkan dalam 
praktik untuk anak-anak. DIALISAT
Dialisat 
disiapkan 
dengan 
pengenceran 
konsentrat dengan air, idealnya dengan air 
ultra murni. Komposisi dialisat telah berubah 
selama dua dekade terakhir. Asetat sebagai 
buffer telah digantikan oleh bikarbonat, 
dengan pengembangan mesin yang memiliki 
dua pompa pengenceran terpisah, satu untuk 
konsentrat bikarbonat bebas kalsium, sering 
sebagai bubuk, dan satu untuk konsentrat 
asam mengandung sisa kadar asetat dan 
elektrolit (Na, K, Cl, Ca). Dialisat bebas kalium 
jarang digunakan karena risiko hipokalemia. 
Suhu dialitik penting terutama untuk bayi 
dan/ atau penggunaan dialisat aliran tinggi, 
terkait risiko hipotermia pasien. BERAT BADAN KERING POST DIALISIS
Berat badan kering pasien didefinisikan 
sebagai berat saat akhir sesi dialisis reguler, 
yang jika beratnya kurang dari ini, pasien 
akan menjadi hipotensi. Salah perkiraan 
berat badan kering dapat menyebabkan 
kelebihan 
cairan 
kronik 
atau 
dehidrasi 
kronik. Estimasi berat kering sangat sulit 
pada anak-anak karena berbagai alasan. 
Pertama, kecenderungan hipotensi selama 
sesi dialisis adalah multifaktorial, tidak hanya 
berhubungan dengan kecepatan ultrafiltrasi 
tetapi juga kecepatan kemampuan pengisian 
ulang plasma. Kedua, komposisi tubuh, yaitu 
perbandingan air tubuh total ke massa tubuh 
total, bervariasi dengan usia, terutama selama 
masa bayi dan pubertas. Pada bayi dan remaja 
berat badan kering harus dinilai hampir setiap 
bulan untuk mengikuti perubahan komposisi 
tubuh selama periode pertumbuhan yang 
cepat; juga penting pada kondisi anabolik 
seperti 
dengan 
pengobatan 
hormon 
pertumbuhan, dan sebaliknya pada kondisi 
katabolik seperti anak sakit akibat infeksi atau 
asupan makanan yang berkurang. 
Beberapa pendekatan untuk menilai status 
hidrasi: penilaian total tubuh air dengan analisis 
impedansi 
bioelektrik 
(BIA), 
pengukuran 
variasi hematokrit terus-menerus dengan 
metode non-invasif selama dialisis, plasma 
atrial natriuretik peptid, atau penentuan 
siklik guanosin monofosfat, dan terakhir 
dengan echography vena cava inferior (IVC). 
Pengukuran diameter IVC (IVCD) oleh USG, 
dinyatakan sebagai indeks luas permukaan 
tubuh dalam mm/m2, dan penurunannya 
pada inspirasi dalam, yang disebut indeks 
kolaps, dalam persentase (%) tampaknya 
menjadi metode non-invasif yang akurat dan 
mudah dilakukan secara serial. IVCD antara 8,0 
dan 11,5 mm/m2 dan indeks kolaps antara 40 
dan 75% dianggap normovolemia. Namun, 
tidak seperti impedansi tubuh, volume 
interstisial dan keseimbangan natrium tidak 
tercermin oleh IVCD. Semua pendekatan 
ini harus diimbangi dengan penilaian dan 
pengalaman klinis dan dikombinasi dengan 
dukungan nutrisi. MONITORING DIALISIS
Sesi dialisis pertama sangat penting untuk 
menginduksi kepercayaan anak dan orang 
tua, karena itu diperlukan persiapan yang 
tepat. Pencegahan nyeri sangat penting, 
misalnya dengan anestesi topikal satu jam 
sebelum insersi jarum. Persiapan psikologis 
anak dan keluarga juga perlu diperhatikan 
agar mencegah stres. Prosedur aseptik 
sangat penting. Selama sesi dialisis pertama, 
laju 
aliran 
darah 
dipertahankan 
pada 
tingkat rendah untuk mencegah sindrom 
disekuilibrium 
akibat 
penghapusan 
zat 
terlarut terlalu efisien selama sesi pertama. 
Laju aliran darah seharusnya kira-kira 3 mL/kg 
BB atau kurang, sehingga bersihan urea akan 
kurang dari 3 mL/menit/kg BB, yang biasanya 
ditoleransi baik bahkan pada anak kecil. Durasi 
sesi pertama dialisis harus singkat, tidak lebih 
dari 3 jam, atau disesuaikan untuk kebutuhan 
ultrafiltrasi. Sindrom disekuilibrium paling sering muncul 
setelah satu hingga dua jam dialisis, dengan 
gejala bervariasi seperti nyeri kepala atau 
kejang, muntah, kelelahan, mengantuk, atau 
kecenderungan hipertensi dengan kisaran 
sempit antara nilai tekanan sistolik dan 
diastolik. Jika perlu, infus manitol (1 g/kg BB 
selama 1 hingga 2 jam selama dialisis) efektif 
mencegah sindrom tersebut. Gejala biasanya 
hilang beberapa jam setelah akhir dialisis. 
Untuk kebanyakan bayi dan anak-anak 
dengan berat badan kurang dari 10 kg, lebih 
dari tiga kali dialisis dalam sepekan terbukti 
dapat memenuhi kebutuhan nutrisi; karena 
susu yang dikonsumsi anak juga berupa 
air, sering diperlukan 4 hingga 5 kali dialisis 
dalam sepekan. Jumlah dan durasi pada 
setiap kali dialisis harus dapat menghindarkan 
perlunya berpuasa agar tercapai berat badan 
yang dibutuhkan untuk menunjang durasi 
dialisis yang singkat. Volume cairan untuk 
penggantian 
darah 
extracorporeal 
pada 
akhir sesi harus dibatasi, lebih disukai larutan 
glukosa daripada larutan garam, terutama 
pada bayi tanpa sisa ginjal yang berfungsi. Dialisis harus dianggap sebagai bagian 
strategi perawatan keseluruhan termasuk 
kecukupan diet dan terapi interdialitik. 
Penambahan berat badan lebih dari 10% 
berat badan kering selama selang dua sesi 
sering berhubungan dengan ketidakpatuhan 
pasien. Akibatnya dapat berupa kasus akut 
seperti hiperkalemia atau edema paru, kasus 
kronik 
seperti 
hiperparatiroidisme, 
serta 
dalam jangka panjang dapat mengakibatkan 
gangguan kardiovaskular dan keterlibatan 
sistem pembuluh darah koroner. ANTI KOAGULAN UNTUK DIALISIS
Unfractionated heparin (UFH) adalah yang 
paling umum digunakan. Pemantauan dosis 
UFH menggunakan aPTT (target aPTT 1,5–2,0) 
atau bedside activated clotting times (180–220 
detik) tidak dilakukan untuk perawatan rutin 
pasien rawat jalan. Dalam praktik klinis, 500 
IU UFH bolus diikuti oleh 1000 IU/jam untuk 
anak-anak yang lebih besar, 250 IU bolus 
dengan infus 500 IU/jam untuk anak-anak 
yang lebih kecil, dan 250 IU bolus untuk 
bayi diikuti oleh infus 300 IU/jam. Alternatif 
lain adalah dosis UFH menurut berat badan, 
misalnya bolus 50 IU/kg diikuti 25 IU/kg/
jam; beberapa tempat hanya memberikan 
dua bolus, dosis lebih besar (50 IU/kg) pada 
awal dialisis diikuti bolus lebih kecil (25 IU/
kg) di tengah jalan sesi perawatan. Oleh 
karena itu, dosis dan saat menghentikan infus 
heparin (sering 20-30 menit sebelum akhir 
dialisis) biasanya disesuaikan dengan apakah 
terbentuk clot di detektor udara vena atau 
dialyzer dan waktu yang dibutuhkan untuk 
berhentinya perdarahan di tempat insersi 
jarum. Anak-anak dengan hematokrit lebih tinggi 

memerlukan dosis heparin lebih tinggi; clotting 
pada sirkuit lebih sering terjadi pada bayi dan 
anak dengan berat badan <10 kg dan pada 
anak-anak dengan laju aliran darah rendah. 
Meskipun diperlukan lebih sedikit heparin, jika 
disertai penurunan jumlah trombosit, risiko 
perdarahan subdural tetap meningkat. Beberapa pasien alergi heparin biasanya 
bereaksi 
terhadap 
produk 
porcine; 
trombositopenia yang diinduksi heparin 
walaupun jarang, dapat dijumpai pada 
penggunaan heparin berasal dari sapi. 
Paparan heparin jangka panjang berpotensi 
menyebabkan 
osteoporosis 
dan 
dapat 
meningkatkan risiko hiperkalemia karena 
penghambatan aldosteron. ALTERNATIF HEMODIALISIS
Proses 
hemodiafiltrasi 
(HDF) 
metode 
pembersihan zat racun secara konveksi 
(kombinasi metode difusi dengan ultrafiltrasi) 
lebih baik dibandingkan hemodialisis standar. 
HDF membutuhkan akses vaskular yang baik, 
dengan laju aliran darah 150-240 mL/m2 BSA 
(Body Surface Area/ Luas Permukaan Tubuh), 
sehingga sulit pada anak-anak yang lebih kecil. 
Untuk mencapai laju aliran yang lebih tinggi 
dapat diberikan infus cairan predilusional; 
hemodiafiltrasi predilusional lebih sering 
dilakukan pada anak-anak. Manfaat HDF untuk 
anak-anak termasuk peningkatan stabilitas 
hemodinamik dan kontrol tekanan darah 
yang lebih baik dengan lebih sedikit episode 
hipotensi intra-dialisis dan memperbaiki 
pertumbuhan. 
Pembuangan 
molekul-
molekul berukuran sedang dan fosfat dapat 
membantu mengurangi efek jangka panjang 
dialisis kronis. Kualitas air harus memenuhi 
standar mikrobiologi ultra-murni dan bebas 
dari bahan kimia kontaminan. NUTRISI ANAK DENGAN HEMODIALISIS
Mengoptimalkan status gizi dengan dukungan 
ahli diet adalah elemen dasar perawatan untuk 
seorang anak penyakit ginjal kronis stadium 
5. Peran ahli diet adalah meminimalkan 
gejala uremia, mencegah komplikasi penyakit 
tulang akibat gangguan ginjal (renal bone 
disease), dan mengoptimalkan pertumbuhan 
anak yang memadai. Pedoman K-DOQI 
pediatrik merekomendasikan mengukur hal 
berikut secara bulanan: 
Kadar albumin serum


Tinggi badan dengan menggunakan skor
Z

Berat badan kering

Lingkar lengan dan ketebalan lipatan kulit

Lingkar fronto-oksipital, untuk anak-anak
berusia 3 tahun atau kurang
Kadar serum albumin dapat dipengaruhi oleh 
proses peradangan dan adanya kelebihan 
cairan; 
tinggi 
badan 
anak-anak 
tidak 
sepenuhnya tergantung pada status nutrisi 
tetapi juga faktor genetik, komorbiditas, 
dan osteodistrofi ginjal; berat badan bisa 
meningkat palsu karena kelebihan cairan; 
lingkar lengan dan ketebalan lipatan kulit 
dapat dipengaruhi oleh distribusi lemak dan 
otot regional, dan tergantung pengamat yang 
melakukan penilaian tersebut. Pedoman 
pediatrik 
K-DOQI 
merekomendasikan asupan kalori dan protein 
untuk memenuhi diet yang direkomendasikan 
(RDA) untuk usia kronologis. Kebutuhan kalori 
dan protein sebanyak 150 kalori/kg dan 3 g 
protein/kg pada bayi pada dialisis peritoneal, 
dan bahkan lebih tinggi, hingga 180 kalori/kg 
dan 4 g protein/kg di bayi prematur. Vitamin 
tidak rutin diberikan. Asupan makanan 
ditujukan untuk memenuhi RDA untuk 
semua mikronutrien kecuali vitamin A dan 
D. Ekskresi Vitamin A di ginjal terganggu dan
dapat berlebih pada CKD5d. Cholecalciferol
bisa ditambahkan jika kadar 25 (OH) D3
rendah. 1(OH) D3 diberikan untuk mengobati
osteodistrofi ginjal. Mengoptimalkan nutrisi
dan pertumbuhan pada anak membutuhkan
pendekatan 
multidisiplin, 
dan 
sama
pentingnya dengan proses dialisis. KOMPLIKASI HEMODIALISIS
Hipotensi terjadi terutama karena pergerakan 
air keluar dari kompartemen intravaskular 
lebih cepat dari tingkat pengisian ulang dari 
kompartemen ekstraseluler dan intraseluler. 
Risiko 
hipotensi 
intra-dialitik 
tergantung 
berbagai 
faktor, 
termasuk 
penurunan 
osmolalitas serum yang cepat, vasodilatasi 
sebagai respons terhadap dialisat yang 
hangat, dan tingkat ultrafiltrasi tinggi untuk 
memperbaiki kelebihan garam antar-dialitik 
dan konsumsi air. Hemolisis, emboli udara, 
dan reaksi anafilaksis juga bisa terjadi. Meski 
jarang, sindrom disequilibrium terjadi karena 
penurunan konsentrasi urea plasma terlalu 

cepat dengan gerakan urea dari jaringan 
ke dalam plasma lebih lambat, mengarah 
ke perubahan gradien osmotik antara air 
plasma dan sel, menghasilkan pergerakan 
air dari plasma ke jaringan termasuk otak, 
yang dapat menyebabkan edema serebral 
dengan kebingungan, kejang, dan koma. 
Risiko disequilibrium dapat dikurangi dengan 
menggunakan manitol intravena untuk sesi 
dialisis pertama pada pasien dengan plasma 
urea tinggi, dialisis menggunakan dialyzer 
dengan area permukaan lebih kecil, serta 
aliran dialisat dan darah lebih lambat. Malnutrisi sering terjadi pada bayi, anak-anak, 
dan remaja yang menjalani dialisis dan terkait 
dengan selera makan buruk, penurunan 
penyerapan usus terhadap nutrisi, dan asidosis 
metabolik. Masalah ini sangat penting karena 
dampak buruk terhadap pertumbuhan dan 
perkembangan neurokognitif. Pada bayi yang menjalani hemodialisis, angka 
morbiditas dan mortalitas tinggi. Dalam 
review retrospektif 10 pasien ESRF berat 
badan <10 kg yang didialisis dalam satu 
pusat dialisis selama periode 14 tahun, tiga 
pasien meninggal sebelum usia 5 bulan. 
Pembekuan darah dan infeksi akses vena 
sering terjadi, dan dialisis yang memadai sulit 
dicapai. Anemia sering terjadi meskipun telah 
menggunakan erythropoietin. SIMPULAN
Penyakit ginjal kronik (PGK) atau chronic kidney 
disease (CKD) merupakan masalah kesehatan 
serius 
pada 
anak 
dengan 
morbiditas 
dan 
mortalitas 
makin 
meningkat 
serta 
menimbulkan masalah sosial ekonomi yang 
signifikan. Pengenalan CKD dini sangat penting 
karena berkaitan dengan pengelolaan untuk 
mempertahankan kemampuan fungsional 
nefron yang tersisa selama mungkin, sehingga 
penderita dapat hidup layak dan tumbuh 
maksimal. Pelaksanaan hemodialisis pada 
anak membutuhkan tim ahli ginjal, perawat, 
pekerja sosial, administrasi, dan ahli gizi yang 
memiliki pelatihan dan keahlian dalam dialisis 
dan ilmu pediatrik. Keputusan memulai 
dialisis pada anak-anak sangat beragam, 
tergantung fungsi ginjal yang tersisa, nilai-
nilai laboratorium, faktor-faktor psikososial, 
dan saat optimal untuk pencangkokan ginjal.

