1. Pendahuluan
Penyakit ginjal kronis merupakan suatu masalah yang 
tidak jarang ditemukan pada anak. Kemajuan dalam 
penatalaksanaan dan pe ngelolaan penderita telah
memperbaiki prognosisnya sehingga pengenalan dini 
penyakit ini menjadi semakin penting.Sejak tahun 
2003, The Kidney Disease Outcome Quality 
Initiative (K/DOQI) memperkenalkan istilah Chronic 
Kidney Disease (CKD) yang diterjemahkan menjadi
penyakit ginjal kronis (PGK). K/DOQIjuga 
mengeluarkan pedoman klinis praktis untuk evaluasi, klasifikasi dan stratifikasi CKD ( Clinical Practice 
Guidelines on CKD ). Pedoman ini dapat digunakan 
untuk penyakit ginjal kronis yangterjadi pada anak dan remaja karena dirancang sebagai petunjuk praktis klinis 
dengan definisi dan klasifikasi yang sederhana dan disertai dengan pendekatan nilai laboratoris yang 
praktis, sehingga dapat diintervensi lebih dini.
Angka kejadian pasti untuk penyakit ginjal kronis sulit 
untuk ditentukan. Pada tahun 1972, American Society of 
Pediatric Nephrology menemukan bahwa pada anak-
anak yang berusia di bawah 16 tahun, 2.5-4 anak dari tiap sejuta anak menderita penyakit ginjal kronis setiap tahunnya. Angka kejadian di Indonesia sendiri belum dapat dipastikan namun data dari tujuh rumah sakit pendidikan dokter spesialis anak menyatakan bahwa 2% dari 2889 anak yang dirawat dengan penyakit ginjal di tahun 1984-1988 menderita penyakit ginjal kronis. Dalam penelitian yang dipublikasi tahun 2007, di Amerika Serikat ditemukan bahwa prevalensi penyakit ginjal kronis meningkat dari tahun 1988-1994 ke 1999-2004, yaitu dari 10,0% menjadi 13,1%. Peningkatan ini 
diduga karena peningkatan prevalensi diabetes dan 
hipertensi.
Pemahaman mengenai patofisiologi penyakit ginjal kronis telah menyebabkan perbaikan penanganan penyakit tersebut. Pengelolaan medis yang tepat, kemajuan teknologi untuk dialisis dan ketersediaan transplantasi ginjal telah meningkatkan harapan hidup penderita penyakit ginjal kronis.
Bukti-bukti terbaru 
menunjukan bahwa perjalanan penyakit ginjal kronis tersebut dapat diperbaiki dengan melakukan deteksi dini dan memberikan penanganan yang lebih awal. Clinical 
Practice Guidelines on CKD K/DOQI tahun 
2003memuat mengenai stadium, penilaian klinis berdasarkan hasil laboratorium, dan pembagian tingkatan risiko akibat penurunan fungsi ginjal. Pedoman ini disusun untuk memudahkan diterima secara universal dan dapat memberikan penanganan 
yang optimal bagi penderita penyakit ginjal kronis.
2.Pembahasan
Definisi dan klasifikasi 
Penyakit ginjal kronis adalah suatu keadaan 
menurunnya laju filtrasi glomerolus (LFG) yang bersifat tidak reversibel dan terbagi dalam 5 klasifikasi sesuai dengan jumlah nefron yang masih berfungsi.Batasan yang tercantum dalam clinical practiceguidelines on 
chronic kidney disease menyebutkan bahwa seorang 
anak dikatakan menderita penyakit ginjal kronis bila 
terdapat salah satu kriteria dibawah ini:
Laju filtrasi 
glomerolus adalah kurang dari 60 ml/menit/1,73 m2
dalam tiga bulan atau lebih dengan atau tanpa gejala
kerusakan ginjal lain yang telah disebutkan. Kerusakan 
ginjal >= 3 bulan, yang didefinisikan sebagai 
abnormalitas struktur atau fungsi ginjal dengan atau tanpa penurunan LFG, yang bermanifestasi sebagai satu atau lebih gejala :i).Abnormalitas komposisi urin ii).Abnormalitas pemeriksaan pencitraan iii).Abnormalitas biopsi ginjal 
Berdasarkan nilai LFG yang tersisa penyakit ginjal 
kronis diklasifikasikan dalam 5 stadium, seperti dalam tabel berikut:
Etiologi
Pada anak, penyakit ginjal kronis dapat disebabkan 
penyakit kongenital, didapat, genetik, atau metabolik. Penyebab yang mendasari berkaitan erat dengan usia pasien saat penyakit ginjal kronis pertama terdeteksi. Penyakit ginjal kronis pada anak yang berusia kurang dari 5 tahun biasa disebabkan abnormalitas kongenital seperti hipoplasia atau displasia ginjal, dan/atau uropati obstruktif. Penyebab lain adalah sindrom nefrotik kongenital, sindrom prune belly , nekrosis korteks, 
glomerulosklerosis fokal segmental, penyakit ginjal polikistik, trombosis vena renalis, dan sindrom hemolitik uremik.Setelah usia 5 tahun, penyakit-penyakit didapat (berbagai bentuk glomerulonefritis termasuk lupus nefritis) lebih mendominasi. Terdapat 
beberapa faktor yang menyebabkan kerusakan
berkelanjutan pada penyakit ginjal kronis, yaitu 
glomerulosklerosis, pembentukan fibrosis tubulointerstisial, proteinuria, dan sklerosis vaskular.
Diagnosis 
Penderita penyakit ginjal kronis stadium 1-3 (LFG>30 
ml/ min ) biasanya bersifat asimptomatik dan gejala klinis baru muncul pada stadium 4 dan 5. Kerusakan ginjal yang progresif dapat menyebabkan peningkatan tekanan darah akibat overload cairan dan produksi 
hormon vasoaktif (hipertensi, edema paru dan gagal jantung kongestif), gejala-gejala uremia (letargi,perikarditis hingga ensefalopati), akumulasi kalium dengan gejala malaise hingga keadaan fatal yaitu aritmia, anemia akibat sintesis eritropoetin yang menurun, hiperfosfatemia dan hipokalsemia (akibat defisiensi vitamin D3), dan asidosis metabolik akibat penumpukan sulfat, fosfat, dan asam urat.
Pada penyakit ginjal kronis dapat ditemukan 
hiperkalemia, hiponatremia, asidosis, hipokalsemia, hiperfosfatemia, dan peningkatan kadar asam urat. Pasien dengan proteinuria berat dapat mengalami hipoalbuminemia.
Hitung darah lengkap menunjukkan anemia 
normokromik, normositik.Kadar kolesterol dan 
trigliserida serum biasa meningkat. Urinalisis 
menunjukkan hematuria dan proteinuria pada anak 
dengan penyakit ginjal kronis yang disebabkan glomerulonefritis, sementara displasia ginjal 
menghasilkan urin dengan abnormalitas minimal.
Tatalaksana 
Tujuan penatalaksanaan penyak it ginjal kronis adalah 
untuk menangani penyebab primer gangguan ginjal, menghilangkan atau meminimalkan kondisi-kondisi 
komorbid, mencegah atau memperlambat penurunan 
fungsi ginjal, menangani gangguan metabolik yang terkait dengan penyakit ginjal kronik, mencegah dan menangani penyakit kardiovaskular, dan mengoptimalisasikan pertum buhan dan perkembangan. 
Pasien dengan penyakit ginjal kronis harus menjalani 
evaluasi untuk menentukan diagnosis jenis penyakit 
ginjal, kondisi komorbid, stadium kerusakan ginjal menurut LFG, komplikasi terkait tingkat LFG, faktor-
faktor risiko penurunan fungsi ginjal, dan faktor-faktor risiko bagi penyakit kardiovaskular.
Berbagai masalah yang dapat dan perlu ditangani dalam penyakit ginjal kronis dijelaskan sebagai berikut:
Hipertensi 
Penanganan hipertensi dengan terapi ACE inhibitor 
(angiotensin-converting enzyme inhibitor) melindungi 
nefron yang tersisa dari cedera lebih lanjut dan
memperlambat penurunan fungsi ginjal. Antagonis 
reseptor angiotensin juga memiliki sifat renoprotektif.Terapi diindikasikan jika tekanan darah anak lebih dari persentil ke 95 menurut usia, tinggi, dan jenis kelamin.
Pembatasan cairan dan garam dapat mengurangi 
tekanan darah pada dewasa dan anak.Jumlah garam yang disarankan adalah 0,5-1 mEq/kg BB/hari atau kira-kira 2 g NaCl/hari untuk remaja dengan berat badan 20-40 kg.
Latihan aerobik teratur selama 30-60 menit per 
hari juga disarankan. Klasifikasi obat dan dosis dalam 
menurunkan tekanan darah pada anak, dapat dilihat 
pada tabel berikut :
Penanganan dislipidemia pada anak dengan penyakit 
ginjal kronis dan LDL puasa >100 mg/dl, intervensi gaya hidup, seperti latihan sedang, reduksi konsumsi lemak jenuh dan kolesterol, direkomendasikan untuk 6 bulan pertama. Jika kadar LDL target tidak dicapai (<100 mg/dl), terapi statin direkomendasikan untuk 
dimulai (dosis dewasa 10 mg per hari per oral).Kadar 
bikarbonat serum perlu diawasi pada pasien dengan penyakit ginjal kronis stadium 3, 4, dan 5 dan pasien yang menjalani dialisis. Kadar bikarbonat serum perlu dipertahankan di atas 22 mmol/L.Kebutuhan cairan, natrium dan kalium dapat dihitung menggunakan metode Holliday-Segar, namun perlu diingat bahwa metode ini tidak dapat digunakan untuk neonatus berusia < 14 hari.Perumusan kebutuhan cairan holliday segar sebagai berikut:
Kebutuhan elektrolit harian untuk natrium dan kalium 
dapat dilihat dalam tabel, sementara kebutuhan harian untuk kalsium adalah 0,3 mmol/kg BB per hari dalam kondisi normaldan 1 mmol/kg BB per hari jika terdapat defisiensi kalsium.Terapi gangguan elektrolit pada anak, dapat dilihat pada tabel berikut:
Koreksi anemia dapat dilakukan melalui pemberian EPO ( human recombinant erythropoietin ) dan suplemen 
besi. Dosis biasa EPO adalah 300 unit/kg, dibagi dalam tiga dosis. Jika kadar hemoglobin yang diinginkan telah dicapai, frekuensi pemberian EPO dapat dikurangi menjadi dua kali atau bahkan satu kali per minggu. Dosis pemeliharaan EPO bervariasi antara 60 dan 600 unit/kg/minggu. Kadar hemoglobin target yang disarankan oleh K/DOQI adalah 11-12 g/dl (hematokrit 33-36%). Pemeliharaan kadar hemoglobin ini perlu 
dilakukan dengan pemberian besi yang cukup untuk 
mempertahankan TSAT ( transferring saturation ) lebih
dari 20% (kisaran 20-50%) dan kadar feritin serum di 
atas 100 ng/ml (kisaran 100-800 ng/ml).
Osteodistrofi ginjal perlu dicurigai ketika LFG turun di 
bawah 50 ml/menit/1,73 m2.Terapi vitamin D 
diindikasikan pada pasien dengan kadar 1,25 dihidroksikolekalsiferol di bawah kadar target menurut stadium penyakit ginjal kronis. Ergokalsiferol perlu diberikan pada pasien dengan kadar 25-hidroksi-vitamin
D yang rendah. Pasien dengan kadar 25-hidroksi-
vitamin D normal namun dengan peningkatan kadar PTH dapat diberi 0,01-0, 05 μg/kg BB/24 jam kalsitriol. 
Kadar produk kalsium/fosfor juga perlu diawasi untuk mencegah deposisi garam kalsium fosfat di jaringan (kalsium < 2,4 mmol/L; fosfat < 1,8 mmol/L).
Pertumbuhan perlu dievaluasi secara teratur pada 
anak-anak dengan penyakit ginjal kronis. Terapi rhGH diindikasikan pada anak dengan penyakit ginjal kronis dengan hambatan pertumbuhan (< -2 SD). Dosis yang biasa Pertumbuhan perlu diev aluasi secara teratur pada 
Ketika anak menunjukkan tanda-tanda akut dalam gagal 
ginjal kronis, terapi pengganti ginjal diperlukan untuk menyelamatkan nyawanya.Dialisis peritonealdalam 
bentuk CAPD ( continous ambulatory peritoneal 
dialysis ) dapat digunakan pada anak sebelum 
transplantasi ginjal dapat dilakukan.
Tanda-tanda klinis yang perl u diperhatikan untuk segera 
memulai dialisis adalah sindrom uremia yang nyata 
seperti muntah-muntah, kejang, penurunan kesadaran 
hingga koma; kelebihan cairan yang menimbulkan gagal jantung, edema paru dan hipertensi; dan asidosis yang tidak dapat dikoreksi dengan pemberian bikarbonatintravena. Dialisis juga dapat mulai dilakukan bila 
ditemukan kadar ureum darah >= 200 -300 mg/dl atau 
kreatinin 15 mg/dl, hiperkalemia >= 7 mEq/l, atau 
bikarbonat plasma <= 12 mEq/l.Hemodialisis dapat
anak-anak dengan PGK. Terapi rhGH diindikasikan 
pada anak dengan PGK dan hambatan pertumbuhan (< -
2 SD). Dosis yang biasa digunakan adalah 0.05 mg/kg/hari, secara subkutan selama 6 hari dalam satu 
minggu.Status gizi pasien dengan penyakit ginjal kronis 
perlu diawasi secara teratur dan mereka yang mengalami penurunan masukan diet atau malnutrisi perlu menjalani modifikasi diet, konseling, dan edukasi atau terapi nutrisi khusus.R ekomendasi nutrisi untuk 
anak dengan penyakit ginjal stadium akhir, dapat dilihat 
pada tabel berikut:
dilakukan secara akut bila terjadi kelebihan cairan, 
seperti edema paru atau gagal jantung kongestif, atau terjadi kondisi serius yang mengancam jiwa pasien, 
seperti hiperkalemia, asidosis metabolik, hipo atau 
hipernatremia.
Hemodialisis memiliki delapan kali kemampuan dialisis 
peritoneal untuk mengeluarkan zat-zat terlarut dan empat kali kemampuan dialisis peritoneal untuk mengeluarkan 
cairan. Sehingga hemodialisa lebih cocok di gunakan 
untuk kondisi yang memerlukan koreksi cepat.
Penyakit ginjal kronis stadium 5 merupakan indikasi untuk transplantasi. Meskipun demikian, tidak semua 
pasien dengan penyakit ginjal kronis stadium 5 dapat 
menjadi kandidat untuk transplantasi ginjal. Prosedur ini 
dapat terlalu berisiko bagi sebagian karena komorbiditas
yang telah diderita pasien atau karena kontraindikasi 
tertentu, seperti infeksi kronis yang akan dieksaserbasi oleh imunosupresi. Kontraindikasi absolut bagi transplantasi ginjal adalah keganasan aktif, terutama jika telah bermetastasis. Infeksi HIV dan potensi rekurensi penyakit ginjal juga perlu dipertimbangkan 
dalam rencana transplantasi.
Prognosis pasien dengan penyakit ginjal kronis adalah 
bervariasi menurut stadium dan penatalaksanaan yang dilakukan. Dengandeteksi dan penatalaksanaan dini,morbiditas dan mortalitas diharapkan dapat diturunkan.
3.Kesimpulan
Penyakit ginjal kronis pada anak dapat disebabkan penyakit 
kongenital, didapat, genetik, atau metabolik. Tujuan penatalaksanaan penyakit ginjal kronik adalah untuk menganani penyebab gangguan ginjal, primer
menghilangkan atau kondisi-kondisi meminimalisir 
komorbid, mencegah atau memperlambat penurunan fungsi ginjal, menangani gangguan metabolik yang terkait,mencegah dan menangani penyakit kardiovaskular, dan 
mengoptimalkan pertumbuhan dan perkembangan. 
Prognosis pasien dengan penyakit ginjal kronis adalah bervariasi menurut stadium dan penatalaksanaan yang dilakukan. Dengandeteksi dan penatalaksanaan dini,morbiditas dan mortalitas diharapkan dapat diturunkan.
