ABSTRACT
Penyakit ginjal kronik (PGK) adalah kerusakan ginjal yang ditandai dengan kelainan patologi anatomi ginjal maupun kelainan fung si ginjal yang 
berlangsung selama tiga bulan atau lebih. Anak dengan PGK berisiko mengalami malnutrisi, keterlambatan pertumbuhan, dan ganggua n nutrisi. 
Keadaan ini meningkatkan risiko morbiditas dan mortalitas. Terapi nutrisi pada anak dengan PGK bertujuan mempertahankan status nutrisi 
optimal; tercukupinya mikronutrien dan makronutrien; menghindari toksisitas uremik, metabolisme abnormal, dan malnutrisi; serta  menurunkan 
risiko morbiditas kronik dan mortalitas pada usia dewasa. Parameter penilaian status nutrisi dan pertumbuhan pada anak dengan P GK meliputi 
asupan makanan, persentil tinggi/panjang badan terhadap umur, persentil kecepatan pertambahan tinggi/panjang badan terhadap umu r, 
perkiraan berat badan dan persentil berat badan menurut umur, indeks massa tubuh, dan lingkar kepala. Restriksi asupan natrium disarankan 
pada anak PGK yang menderita prehipertensi atau hipertensi. Restriksi fosfat bermanfaat untuk mencegah dan menangani hiperparat iroidisme 
dan aman untuk pertumbuhan, nutrisi, dan mineralisasi tulang. Rekomendasi pemberian kalsium adalah 100%-200% kebutuhan sehari s esuai 
umur. Pasien PGK dengan kekurangan vitamin D disarankan diberi vitamin D dengan monitor kadar vitamin D3 serum.
Kata kunci:  Penyakit ginjal kronik, laju fi  ltrasi glomerulus, nutrisi
PENDAHULUAN
Penyakit ginjal kronik (PGK) adalah kerusakan 
ginjal yang berlangsung selama tiga bulan atau lebih ditandai dengan kelainan patologi anatomi ginjal maupun kelainan fungsi ginjal yang terlihat dari pemeriksaan darah, urin, maupun pencitraan, baik disertai maupun tanpa penurunan laju fi ltrasi glomerulus (LFG).
National Kidney Foundation’s Kidney Disease 
Outcomes Quality Initiative (NKF KDOQI)
 
membagi derajat penyakit ginjal kronik berdasarkan LFG.
Anak dengan PGK berisiko mengalami
malnutrisi, keterlambatan pertumbuhan, 
dan gangguan nutrisi karena metabolisme yang abnormal. Keadaan ini meningkatkan morbiditas dan mortalitas anak dengan PGK.
 
Tujuan terapi nutrisi pada anak dengan 
PGK adalah: 1. Mempertahankan status 
nutrisi
optimal agar tercapai pola pertumbuhan 
yang normal dan tercukupinya mikronutrien dan makronutrien, 2. Menghindari terjadinya toksisitas uremik, metabolisme abnormal, dan malnutrisi, dan 3. Menurunkan risiko morbiditas kronik dan mortalitas pada usia dewasa.
Tujuan terapi nutrisi ini dapat dicapai dengan 
konseling nutrisi dan penilaian individual. Intervensi dilakukan berdasarkan hasil penilaian status nutrisi, umur, perkembangan, pemilihan makanan, kepercayaan, dan status psikososial.
 Anak dengan PGK perlu 
dievaluasi secara berk ala dengan modifi k a si 
nutrisi. Evaluasi lebih sering dilakukan pada perburukan PGK, adanya komorbiditas yang memengaruhi pertumbuhan, dan penyakit yang menyebabkan gangguan status nutrisi. Terapi nutrisi dilakukan dengan kolaborasi 
antara dokter spesialis anak, perawat anak, ahli gizi, dan tim ahli ginjal anak.
EPIDEMIOLOGI
Rerata angka kejadian PGK pada anak di dunia adalah 12,1 kasus per 1.000.000 anak. Kejadian PGK di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo pada tahun 1986-1988 adalah 21 dari 252 anak.
 Angka kejadian gagal ginjal tahap akhir 
pada anak di Amerika, New Zealand, Austria dan Jepang berturut-turut adalah 14,8; 13,6; 12,4; dan 4 per 1.000.000 anak. Salah satu penyebab perbedaan angka kejadian tersebut adalah adanya program skrining dan kemudahan transplantasi ginjal.
Penyebab PGK paling sering pada anak 
umur di bawah lima tahun adalah kelainan kongenital ginjal dan saluran kemih, termasuk displasia ginjal, hipoplasia ginjal, dan uropati obstruktif akibat katup uretra posterior. Pada anak berumur di atas lima tahun, PGK paling sering disebabkan oleh penyakit yang didapat, seperti glomerulonefritis dan infeksi saluran kemih.
REKOMENDASI TERAPI 
Pada tahun 2008, Kidney Disease Outcomes Quality Initiative (KDOQI)  membuat
rekomendasi terapi nutrisi pada anak dengan 
PGK yang menyangkut berbagai hal:1. Evaluasi status pertumbuhan dan nutrisianak2. Pertumbuhan3. Terapi nutrisi4. Terapi kebutuhan energi5. Vitamin dan mineral6. Kebutuhan protein7. Kesehatan tulang8. Kebutuhan cairan dan elektrolit9. Anemia.
1. Evaluasi status pertumbuhan dan 
nutrisi anakTujuan terapi nutrisi pada anak denganPGK adalah tercapainya pertumbuhan danperkembangan normal melalui pemberiannutrisi yang adekuat. Parameter penilaianstatus nutrisi dan pertumbuhan pada anakdengan PGK adalah:
a. Asupan makanan
Asupan makanan perlu diperhatikan agartercapai pertumbuhan optimal. Kecukupanasupan makanan dinilai dengan pencatatandan evaluasi selama tiga hari berturut-turut.
b. Persentil tinggi/panjang badan 
terhadap umurPenilaian tinggi/panjang badan dilakukandengan menggunakan kurva standarpertumbuhan WHO untuk anak barulahir sampai umur lima tahun dan kurvapertumbuhan CDC untuk anak di ataslima tahun. Pertumbuhan anak normaldibagi menjadi 3 fase yaitu fase bayi yangdidominasi oleh nutrisi, fase anak-anak yangdidominasi oleh hormon pertumbuhan,dan fase pubertas yang didominasi olehhormon seks. Pada anak dengan PGK terjadi
keterlambatan pada fase anak sampai umur 
2-3 tahun dan keterlambatan fase pubertasakibat pemendekan pubertal growth spurt , 
sehingga anak berperawakan pendek. Polapertumbuhan khas pada anak dengan PGKadalah penurunan kecepatan pertumbuhansaat bayi, diikuti pertumbuhan normalsaat anak-anak dan gangguan kecepatanpertumbuhan pada masa remaja. Faktoryang memengaruhi gangguan pertumbuhanpada pasien PGK adalah keadaan asidosis,gangguan hormon pertumbuhan, dan asupan nutrisi yang jelek. 
c. Persentil kecepatan pertambahan 
tinggi/panjang badan terhadap umurKecepatan pertumbuhan ( growth velocity ) 
ditentukan dengan mengukur tinggi/panjang badan secara berkala minimal setiap enambulan untuk mengetahui pertumbuhan anakadekuat atau tidak.
d. Perkiraan berat badan dan persentil 
berat badan menurut umurPada anak PGK penting menilai beratbadan dalam keadaan sehari-hari atauberat badan kering karena pada PGK seringterdapat kelebihan cairan. Kelebihan cairanmemengaruhi berat badan, lingkar lenganatas, dan ketebalan kulit. Untuk menilai beratkering pada anak PGK, perlu diperhatikan berat badan, edema, hipertensi, penurunan natrium dan albumin serum yang menandakankelebihan terapi cairan. Peningkatan beratbadan ini berlangsung cepat tanpa riwayatpeningkatan asupan energi atau penurunanaktivitas fi  sik.
e. Indeks massa tubuh 
Pada anak PGK dengan perawakan pendek,penilaian indeks massa tubuh terhadap tinggi
badan menurut umur akan mengurangi 
kesalahan pengukuran.
f. Lingkar kepala
Pada anak PGK terdapat gangguanpertumbuhan lingkar kepala, tetapi sampaisaat ini belum ada penelitian yang dapatmenerangkan hubungan nutrisi denganlingkar kepala. 
2. Pertumbuhan
Gagal tumbuh dan perawakan pendek 
merupakan komplikasi PGK dan berhubungan dengan gangguan medis dan psikososial yang serius. Untuk mencegahnya, beberapa upaya 
yang diperhatikan, antara lain:a.Pengenalan dan penanganan defi s iensi 
nutrisi dan gangguan metabolik sedini 
mungkin khususnya pada anak dengan PGK 
derajat 2 -5 dan anak dengan perawakan 
pendek. 
Faktor yang berperan terhadap gangguan 
pertumbuhan pada anak dengan PGK adalah:1. Malnutrisi energi dan proteinDefi  siensi kalori dan gangguan metabolismeprotein merupakan penyebab gangguanpertumbuhan pada anak. Penurunan asupankalori disebabkan anoreksia, stres emosional,gangguan pengecapan, mual, dan muntah. 
2. Salt wasting
Anak dengan displasia ginjal umumnyamengalami hambatan pertambahan tinggibadan paling berat, yang dapat mencerminkan 
usianya sewaktu onset penyakit ginjal, derajatabnormalitas tubular yang khas pada kondisitersebut, serta hilangnya natrium dan bahanlain yang penting untuk pertumbuhan. Karena itu, suplementasi garam harus diberikan padaanak PGK dengan poliuria yang mengalamihambatan pertumbuhan. 
3. Osteodistrofi   ginjal
Gangguan pertumbuhan pada osteodistrofi   ginjal disebabkan oleh hiperparatiroidsekunder. Hiperparatiroid sekunder dapatmenyebabkan gagal tumbuh melalui modulgen yang memengaruhi formasi tulangendokondrial dan perubahan arsitekturlempeng pertumbuhan. Kelainan tulangditangani dengan mengontrol kadar fosforserum melalui diet dan obat. Asupan kalsiumdan pemberian vitamin D diperlukan untukmempertahankan kadar normal kalsiumserum.
4. Kortikosteroid
Penggunaan kortikosteroid dapat menekan 
pertumbuhan pada anak dengan PGK karena 
efeknya menekan hormon pertumbuhan 
dengan cara menstimulasi somatostatin 
hipotalamus, penurunan regulasi reseptor 
hepatic hormon pertumbuhan, inhibisi 
aktivitas biologis insulin-like growth factor 
(IGF), gangguan keseimbangan pro fi  l  IGF 
binding protein serum, dan efek supresi 
langsung terhadap faktor pertumbuhan 
secara lokal dan hasil produksi jaringan 
matriks. Penghentian kortikosteroid atau 
modifi kasi dosis kortikosteroid penting untuk 
tercapainya pertumbuhan yang optimal.
BPada anak dengan PGK derajat 2-5 dan 
5D, bikarbonat serum perlu dikoreksi hingga 
normal. Penyakit ginjal kronik menyebabkan 
asidosis metabolik yang berdampak terhadap 
gangguan pertumbuhan. Pada keadaan 
asidosis, hormon tiroid akan turun dan 
respons IGF terhadap recombinant human 
growth hormone  (rhGH) juga menumpul, 
sehingga terjadi resistensi terhadap hormon 
pertumbuhan endogen dan rhGH. Selain 
itu pada keadaan asidosis, katabolisme 
protein akan meningkat disertai peningkatan 
pengeluaran kalsium dari tulang dan 
penurunan sintesis albumin.
C Terapi hormon pertumbuhan ( growth 
hormone ) perlu dipertimbangkan pada anak 
dengan PGK derajat 2-5 dan 5D, perawakan 
pendek, dan berpotensi mengalami gagal 
tumbuh. Hormon pertumbuhan IGF-1 
merupakan regulator penting untuk 
pertumbuhan dan metabolisme. Gangguan 
hormon ini menyebabkan resistensi terhadap 
hormon pertumbuhan, termasuk penurunan 
ekspresi reseptor hormon pertumbuhan, 
penurunan produksi IGF-1, dan aktivitas IGF 
dengan cara menghambat IGF binding protein . 
Terapi rhGH secara teratur dapat memperbaiki kecepatan pertumbuhan pada anak dengan 
PGK.
3. Terapi nutrisi
Pasien PGK memerlukan nutrisi yang adekuat, intervensi nutrisi dilakukan pada anak PGK 
yang disertai:
a. Gangguan kemampuan untuk menerimaatau menoleransi asupan oral.b. Peningkatan kebutuhan metabolik.c. Toleransi tidak adekuat terhadap makanan.
d. Kekurangan berat badan lebih dari 10%
berat badan ideal.e. Indeks massa tubuh kurang dari persentil5 atau lebih dari persentil 85 untuk tinggibadan menurut umur.f. Kenaikan berat badan yang tidak adekuatdan perawakan pendek.g. Abnormalitas nutrisi yang berhubungandengan gangguan biokimiawi.
4. Terapi kebutuhan energi
Penyebab gangguan asupan kalori pada 
pasien PGK adalah penurunan selera makan 
dan muntah. Angka kematian PGK lebih 
tinggi pada anak dengan indeks massa tubuh 
di bawah atau di atas nilai normal. Faktor 
penyebab gangguan selera makan pada 
pasien PGK antara lain:
a. Pada anak dengan poliuria, rasa haus lebih 
nyata dibanding rasa lapar .b. Pasien lebih menyukai makanan bergaram dibandingkan makanan manis sebagai asupan energi.c. Akumulasi selera makan yang meregulasisitokin dan hormon.d. Refl  uks gastroesofagus.e. Gangguan motilitas lambung.f. Pengosongan lambung terlambat.g. Obat-obatan.
Pada anak dengan PGK derajat 2-5 dan 
5D, rekomendasi kebutuhan energi adalah sebagai berikut:
a. Kebutuhan energi untuk anak PGK adalah 
100% perkiraan energi yang dibutuhkansesuai umur kronologis. Penyesuaian asupanenergi berdasarkan respons terhadapkenaikan atau kehilangan berat badan.b. Tambahan nutrisi pada keadaan kurangasupan makanan dan pada anak yangtidak mampu mencapai berat badan danpertumbuhan sesuai umur.c. Makanan tambahan melalui sonde apabila kebutuhan energi anak tidak terpenuhi.d. Mengatur keseimbangan kalori darikarbohidrat, protein, dan lemak.
Ketidakseimbangan kalori dari makronutrien 
meningkatkan risiko penyakit kardiovaskuler, obesitas, dan diabetes. Dislipidemia atero-genik terjadi pada PGK derajat tiga akibat gangguan fungsi ginjal. Karena itu, pada anak PGK dengan risiko kelebihan berat badan 
dan obesitas, perlu dilakukan perubahan diet dan pola hidup untuk mengontrol berat 
badan. Penyakit kardiovaskuler merupakan
penyebab 25% kematian dan kesakitan pada 
anak PGK.
Distribusi kebutuhan makronutrien pada anak 
PGK dapat dilihat pada tabel 3.
5. Vitamin dan mineral
Pasien PGK dengan terapi dialisis mempunyairisiko kekurangan vitamin dan mineral akibatgangguan metabolisme ginjal, kurangnyaasupan makanan atau penyerapan makanan,dan kehilangan akibat proses dialisis.Rekomendasi terapi vitamin dan mineral pada pasien PGK adalah: a. Pemberian makanan yang mengandung
sekurang-kurangnya 100% vitamin B1 
(tiamin), B2 (ribofl a vin), B3 (niasin), B5 (asam pantotenat), B6 (piridoksin), B8 (biotin), B12 (kobalamin), vitamin C, vitamin A (retinol), vitamin E (alfa tokoferol), vitamin K, asam folat, tembaga, dan zink. b.Pemberian vitamin larut dalam air, 
kecuali pada anak yang masih memiliki selera 
makan yang baik terhadap berbagai jenis 
makanan.
6. Kebutuhan protein
M odifi k asi kebutuhan protein diperlukan pada 
anak dengan proteinuria yang menderita 
obesitas atau malnutrisi, selama dan sesudah 
episode peritonitis, atau selama proses 
penyembuhan penyakit. 
Rekomendasi pemberian protein pada anak 
dengan PGK derajat 3-5 adalah sebagai berikut (tabel 5):
a. PGK derajat 3: 100%-140% kebutuhan
harian berdasarkan berat badan ideal. b. PGK derajat 4-5: 100%-120% kebutuhan
harian berdasarkan berat badan ideal. 
c. PGK derajat 5D: 100% kebutuhan harianberdasarkan berat badan ideal ditambahprotein dan asam amino yang diperbolehkan.
Suplemen protein diperlukan untuk 
meningkatkan asupan makanan yang tidak adekuat. Tanda-tanda kurang adekuatnya asupan protein:1.Kadar nitrogen urea serum rendah dan 
abnormal.
2. Proses katabolisme protein pada remaja
dalam terapi hemodialisis. 3. Catatan harian diet menunjukkankurangnya asupan protein.
Strategi pemberian asupan protein:
1. Tambahkan protein pada ASI pompa, susu formula, atau makanan tambahan.2. Tambahkan daging cincang, ayam, ikan,telur, tahu atau bubuk susu skim pada sup
atau pasta. 3. Pemberian cairan oral yang mengandung protein.
7. Kesehatan tulang
Untuk mempertahankan kesehatan tulang,diperlukan pengaturan keseimbangankalsium, vitamin D, dan fosfor.
a. Kalsium
Kurangnya asupan kalsium menyebabkangangguan mineralisasi tulang. Kelebihankalsium berhubungan dengan morbiditasvaskuler yang berat dan kalsifi  kasi jaringanlunak. Beberapa cara untuk meningkatkanasupan kalsium oral adalah:1. Meningkatkan konsumsi makanan yangmengandung kalsium.2. Memberikan suplemen kalsium.3. Penggunaan pengikat fosfor yangmengandung kalsium dalam terapihiperfosfatemia.4. Memberikan suplemen vitamin D.
Rekomendasi pemberian kalsium adalah 
100%-200% kebutuhan sehari sesuai umur. Untuk menghindari penumpukan kalsium, dilakukan pengurangan asupan kalsium dan pemberian pengikat fosfor.
b. Vitamin D
Pada anak dengan PGK terdapat defi  siensivitamin D yang disebabkan:1. Gaya hidup dengan aktivitas fi  sik rendah,sehingga anak kurang terpapar matahari.2. Kurangnya asupan makanan kaya vitaminD.3. Penurunan sintesis vitamin D pada kulitpasien uremia.3. Kehilangan 2,5OH dan vitamin D pengikat protein pada pasien nefritis melalui urin.
Pasien PGK dengan kekurangan vitamin D 
perlu diberi vitamin D terus-menerus dengan pemantauan kadar 25-hidroksikolekalsiferol (25-[OH]-vitamin D) serum setiap tahun. Pada fase pemulihan disarankan melakukan koreksi total kalsium dan fosfor pada satu bulan pertama dan sekurang kurangnya setiap tiga bulan.
c. Fosfor
Pasien PGK dianjurkan untuk menghindarikonsentrasi fosfor serum di atas ataudi bawah nilai normal. Restriksi fosfat
bermanfaat mencegah dan menangani 
hiperparatiroidisme serta aman untuk pertumbuhan, nutrisi, dan mineralisasi tulang. Rekomendasi asupan fosfor di bawah atau sama dengan 100% kebutuhan sehari sesuai umur jika konsentrasi hormon paratiroid (parathyroid hormone , PTH) serum di atas 
target derajat PGK dan jika konsentrasi fosfor berada dalam batas normal.
Pada PGK dengan konsentrasi PTH serum 
di atas target untuk derajat PGK tertentu dan konsentrasi fosfor serum di atas normal, direkomendasikan menurunkan asupan fosfor sekitar 80% kebutuhan sehari sesuai umur. Setelah restriksi fosfor, konsentrasi fosfor serum perlu dipantau sekurangnya setiap tiga bulan pada anak dengan PGK derajat 3 dan 4, dan setiap bulan pada anak dengan PGK derajat 5 dan 5D. 
8.Kebutuhan cairan dan elektrolit 
Kebutuhan cairan dan elektrolit setiap anak 
bervariasi tergantung penyakit primer ginjal 
dan derajat penurunan fungsi ginjal. 
a. Cairan
Pada anak pengidap PGK derajat 3-5 denganoliguria, disarankan mengurangi asupancairan.
b. Natrium
Pada anak PGK dan poliuria, disarankanpemberian suplemen natrium untuk meng-hindari penurunan volume intravaskularkronik dan membantu pertumbuhanoptimal. Anak dengan uropati obstruktifatau displasia ginjal dengan poliuria,polidipsia, dan salt wasting memerlukan
tambahan natrium. Restriksi asupannatrium disarankan pada anak PGK yangprehipertensi atau hipertensi karena dapatmenyebabkan ensefalopati hipertensi ataukejang.
Beberapa cara menurunkan asupan natrium:
 
1. Lebih banyak mengonsumsi makanan
segar dibandingkan makanan kaleng,2. Perhatian pada makanan yang mengandung lebih dari 170-280 mg natrium.3. Mengurangi tambahan garam padamakanan.4. Meminimalkan asupan makanan siap saji.
c. Kalium
Pada anak PGK yang memiliki risiko
hiperkalemia, asupan kalium perlu dibatasi. 
Penurunan asupan kalium dapat dilakukan dengan mengurangi konsumsi makanan pisang, jeruk, kentang, tomat, coklat, dan dengan menghindari garam mengandung kalium.
9. Anemia
Anemia renal merupakan komplikasi yang 
sering ditemukan dan disebabkan oleh 
ketidakmampuan ginjal untuk mensekresi 
hormon eritropoietin, umur eritrosit yang 
memendek, terdapat inhibitor eritropoiesis, 
defi s iensi besi dan asam folat, malnutrisi, 
osteodistro f i   ginjal, hiperparatiroidisme,
r eaksi infl a masi akut maupun kronik yang 
menghambat sekresi eritropoietin (EPO), toksisitas aluminium, dan perdarahan.
Evaluasi anemia renal harus dimulai pada PGK 
dengan pemeriksaan darah tepi untuk melihat indeks sel darah merah dan retikulositosis, kadar feritin dan transferin, serta pemeriksaan darah samar tinja.
 D efi siensi zat besi pada 
PGK disebabkan asupan zat besi yang tidak adekuat, kehilangan darah saat hemodialisis, perdarahan saluran cerna, atau iatrogenik karena pengambilan darah yang terlalu sering untuk pemeriksaan diagnostik. Selain itu dapat disebabkan oleh absorpsi zat besi di usus
yang tidak adekuat, inhibisi pelepasan besi 
dari makrofag, atau peningkatan kebutuhan zat besi selama pemberian recombinant eritropoietin  (rhEPO).
SIMPULAN
Tujuan terapi nutrisi pada anak dengan 
PGK adalah tercapainya pertumbuhan dan perkembangan normal melalui pemberian nutrisi yang adekuat. Pasien PGK perlu melakukan evaluasi berkala dan melakukan modifi k asi nutrisi. Terapi nutrisi memerlukan kolaborasi antara dokter spesialis anak, perawat anak, ahli gizi, dan tim ahli ginjal anak.
